Thẻ 1
5. Bình Giã
DI TÍCH CHIẾN THẮNG BÌNH GIÃ
DẤU MỐC QUAN TRỌNG TRONG KHÁNG CHIẾN CHỐNG MỸ
1. Bối cảnh và chủ trương mở chiến dịch
Chiến dịch Bình Giã diễn ra từ ngày 2/12/1964 đến ngày 3/1/1965 trên chiến trường miền Đông Nam Bộ. Đây là chiến dịch tiến công đầu tiên của Quân giải phóng miền Nam có quy mô tương đương cấp sư đoàn, mang ý nghĩa chiến lược quan trọng, góp phần làm thất bại về cơ bản chiến lược “Chiến tranh đặc biệt” của Mỹ và chính quyền Sài Gòn, mở đầu thời kỳ phát triển mới của chiến tranh cách mạng ở miền Nam.
Ngày 11/10/1964, trên cơ sở đánh giá tương quan lực lượng, Quân ủy Trung ương và Bộ Tổng Tư lệnh chỉ thị các chiến trường mở đợt hoạt động quân sự trên toàn miền Nam. Mục tiêu là tiêu diệt một bộ phận chủ lực quân đội Sài Gòn, kết hợp tiêu hao rộng rãi, thúc đẩy sự tan rã của đối phương, đẩy mạnh phá ấp chiến lược, phá thế kìm kẹp, mở rộng vùng giải phóng và thu hẹp vùng kiểm soát của địch trước khi Mỹ tăng cường lực lượng vào miền Nam.
Cuối tháng 10/1964, Đảng ủy và Bộ Tư lệnh Miền xây dựng kế hoạch mùa khô 1964–1965, chủ trương tập trung phần lớn lực lượng chủ lực Miền, phối hợp với lực lượng vũ trang địa phương mở chiến dịch tiến công ở miền Đông Nam Bộ, lấy Bình Giã làm điểm quyết chiến. Chiến dịch nhằm tiêu diệt một bộ phận chủ lực quân đội Sài Gòn; hỗ trợ nhân dân phá ấp chiến lược; mở rộng vùng giải phóng; củng cố, nối liền các căn cứ ở phía bắc và phía nam đường số 2 thuộc Bà Rịa; bảo vệ các bến tiếp nhận hàng bằng đường biển; đồng thời rèn luyện và nâng cao trình độ tác chiến tập trung của bộ đội chủ lực.
Bộ Chỉ huy chiến dịch gồm các đồng chí Trần Đình Xu, Chỉ huy trưởng; Lê Văn Tưởng, Chính ủy; Lê Xuân Lựu, Phó Chính ủy; Nguyễn Hồng Lâm (Hai Bứa), Chỉ huy phó; Nguyễn Hòa, Chỉ huy phó kiêm Tham mưu trưởng. Lực lượng tham gia gồm hai trung đoàn bộ binh Q761 và Q762; bốn tiểu đoàn pháo của chủ lực Miền; hai Tiểu đoàn 500 và 800 của Quân khu miền Đông; Tiểu đoàn 186 của Quân khu VI; Đại đội 445 Bà Rịa cùng lực lượng vũ trang và du kích địa phương. Hướng chủ yếu nằm trên địa bàn tỉnh Bà Rịa; hai hướng phối hợp là Nhơn Trạch – Long Thành thuộc Biên Hòa và Hoài Đức – Tánh Linh thuộc Bình Thuận.
Tại hướng chủ yếu, đối phương có bốn chi khu quân sự Đức Thạnh, Long Điền, Đất Đỏ và Xuyên Mộc. Mỗi chi khu có từ một đại đội đến một tiểu đoàn bảo an; ngoài ra còn có một tiểu đoàn biệt động quân, một chi đội cơ giới, hai trung đội pháo 105 mm và lực lượng cơ động của Quân đoàn 3 sẵn sàng ứng cứu. Bộ Chỉ huy chiến dịch chọn ấp Bình Giã làm điểm khơi ngòi, tạo áp lực buộc quân địch rời công sự đến giải tỏa để ta tổ chức tiêu diệt. Phương thức tác chiến chủ yếu là phục kích, tập kích và vận động tiến công; kết hợp tiến công quân sự với đấu tranh chính trị, binh vận và sự phối hợp của lực lượng ba thứ quân.
2. Đợt một: tạo thế và đánh quân tiếp viện
Đợt một diễn ra từ ngày 2 đến ngày 17/12/1964. Đêm 2/12, Đại đội 445 Bà Rịa tiến công ấp chiến lược Bình Giã. Hai mũi tiến công đánh vào cổng chính của làng 2, nơi có hàng rào, bãi mìn và hệ thống phòng thủ kiên cố. Trong quá trình phá cửa mở, lực lượng ta chịu thương vong nhưng vẫn tiến công, đánh chiếm làng 2 và làng 3, tiêu diệt 60 quân địch. Cùng lúc, pháo binh Miền và Trung đoàn 761 bao vây, kiềm chế Chi khu quân sự Đức Thạnh. Đối phương dùng máy bay lên thẳng đưa Tiểu đoàn 38 Biệt động quân xuống giải vây. Do lực lượng tiến công còn ít và địch phản kích quyết liệt, trận mở màn chưa đạt mục tiêu; tuy nhiên, Bộ Chỉ huy vẫn quyết định tiếp tục gây sức ép tại Bình Giã để buộc địch đưa lực lượng đến ứng cứu.
Trung đoàn 761 phối hợp với công binh bố trí đội hình ở phía nam Xuân Sơn, gần ấp chiến lược Bình Giã, sẵn sàng đánh lực lượng đổ bộ đường không. Trung đoàn 762 bố trí ở phía nam Núi Nghệ, phía tây đường số 2, đón đánh quân tiếp viện bằng đường bộ. Đại đội 445 tiếp tục củng cố công sự, trụ lại đánh địch phản kích. Đêm 7/12, Đại đội 445 và một đại đội của Trung đoàn 762 tiến công Bình Giã lần thứ hai; các đơn vị khác đánh vào Chi khu quân sự Đất Đỏ, còn pháo binh tập kích các chi khu Xuyên Mộc, Đức Thạnh và căn cứ Vạn Kiếp.
Ngày 9/12, Chi đoàn 3 thiết giáp, có không quân yểm trợ, mở cuộc hành quân “Bình Tuy 33” dọc đường số 2 từ Bà Rịa lên Đức Thạnh. Khi đối phương không đi theo dự kiến ban đầu, Trung đoàn 762 kịp thời cơ động về phía đông Núi Nghệ, cách đường số 2 khoảng 4 km, tổ chức ém quân chờ đợi. Ngày 13/12, đoàn xe chở quân từ Đức Thạnh trở về lọt vào trận địa. Trung đoàn nhanh chóng vận động tiến công; sau gần một giờ chiến đấu, ta tiêu diệt Chi đoàn 3 thiết giáp, phá hủy 14 xe M113, bắn cháy bốn máy bay trực thăng, diệt hơn 100 quân địch, trong đó có chín cố vấn Mỹ, và thu 79 súng các loại.
Trên các hướng phối hợp, bộ đội huyện và du kích Long Đất bao vây đồn Bờ Đập, tiêu diệt lực lượng bảo an; du kích Phước Hải bao vây đồn Lớn. Nhân dân Cù Bị kéo lên quận lỵ Đức Thạnh đấu tranh phản đối bắn phá, ném bom bừa bãi. Tại Hoài Đức – Tánh Linh, Tiểu đoàn 186 đánh chiếm ấp chiến lược Mê Pu, chặn viện binh từ Hoài Đức, La Gi, đánh thiệt hại nặng ba đại đội bảo an và một đại đội dân vệ. Sau đợt một, Bộ Chỉ huy nhận định địch tuy lúng túng, bị động nhưng vẫn quyết giữ Đức Thạnh và Bình Giã, vì vậy quyết định củng cố lực lượng để bước vào đợt hai.
3. Đợt hai: những trận đánh quyết định
Đợt hai diễn ra từ ngày 27/12/1964 đến ngày 3/1/1965. Đêm 27/12, lực lượng ta tiến công, làm chủ ấp chiến lược Bình Giã và pháo kích Chi khu Đức Thạnh. Đại đội 2 thuộc Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 761 bố trí trận địa giữ ấp; Đại đội 445 vừa truy quét lực lượng còn lại vừa tổ chức trận địa ở phía bắc.
Sáng 28/12, đối phương dùng máy bay đưa Tiểu đoàn 30 Biệt động quân xuống Trảng Trống, phía tây nam Đức Thạnh, nhằm chiếm lại Bình Giã. Bị lực lượng ta chặn đánh quyết liệt, đơn vị này chịu thương vong và phải rút về La Vân. Cùng ngày, đối phương huy động 24 máy bay lên thẳng vận tải và khoảng 50 máy bay chiến đấu, hộ tống Tiểu đoàn 33 Biệt động quân từ Biên Hòa đổ xuống phía đông bắc Bình Giã. Hỏa lực phòng không của ta bắn rơi một máy bay chỉ huy, buộc đội hình phải chuyển bãi đổ quân xuống cánh đồng trũng cách ấp khoảng 400 m về phía đông nam. Trung đoàn 761 xuất kích khi quân địch chưa kịp triển khai đội hình, bao vây hai bên sườn và tiêu diệt phần lớn Tiểu đoàn 33 Biệt động quân; phía ta có 18 chiến sĩ hy sinh và sáu máy bay bị bắn rơi.
Ngày 30/12, đối phương dùng khoảng 40 máy bay lên thẳng đưa Tiểu đoàn 4 Thủy quân lục chiến thuộc lực lượng tổng dự bị chiến lược xuống phía đông nam ấp La Vân, phối hợp phản kích chiếm lại Bình Giã. Lúc 18 giờ, ta bắn rơi một máy bay lên thẳng tại sở cao su Quảng Giới. Dự đoán địch sẽ đến khu vực này, Bộ Chỉ huy lệnh Trung đoàn 761 tổ chức trận địa phục kích. Từ 11 giờ đến 18 giờ ngày 31/12, khi Tiểu đoàn 4 Thủy quân lục chiến tiến sâu vào khu vực Quảng Giới, Trung đoàn 761 nổ súng, bao vây, chia cắt và tiêu diệt từng bộ phận, làm chủ trận địa, diệt gần 600 quân địch và thu vũ khí.
Ngày 1/1/1965, đối phương mở cuộc hành quân “Hùng Vương 2” với khoảng 2.000 quân, gồm lực lượng thủy quân lục chiến, dù, thiết giáp cùng các Tiểu đoàn 30 và 38 Biệt động quân, nhằm giải tỏa Đức Thạnh – Bình Giã và khu vực đường số 2. Phán đoán được kế hoạch, Bộ Chỉ huy chiến dịch chủ động giãn đội hình khỏi khu vực trọng điểm, bố trí lực lượng chặn đánh. Trung đoàn 762 phục kích tại Cóc Tiên, tiêu diệt đoàn xe 10 chiếc và một đại đội địch trên đường 15. Ngày 3/1, tại khu vực cách Bình Ba khoảng một kilômét về phía nam, Trung đoàn 762 tiếp tục vận động phục kích trên đường số 2, tiêu diệt đoàn xe 16 chiếc, trong đó có hai xe tăng và hai xe M113, đồng thời đánh thiệt hại nặng Tiểu đoàn 35 Biệt động quân.
Cùng ngày, Tiểu đoàn 800 tập kích trại biệt kích Bình Sơn; du kích Long Thành đánh đồn Tam An, Phước Thọ, hỗ trợ nhân dân phá ấp chiến lược. Trên hướng Hoài Đức – Tánh Linh, lực lượng ta bao vây Chi khu Hoài Đức, đánh chiếm các ấp chiến lược Mê Pu, Sùng Nhơn, Đậm Rim và Tà Bao. Ngày 3/1/1965, Chiến dịch Bình Giã kết thúc.
4. Sức mạnh của hậu phương và nhân dân địa phương
Trong suốt chiến dịch, quân và dân Bà Rịa cùng các địa bàn phối hợp tích cực phục vụ chiến đấu. Nhân dân tham gia dẫn đường, tải đạn, cung cấp lương thực và chăm sóc thương binh. Những người dẫn đường dùng cành cây, xuất sắc có các cụ Lia, cụ Đé là người Chơ Ro ở Xuân Sơn; anh Tròn trong đội công tác di cư; các má, các chị ở Ngãi Giao và Xuân Sơn lo từng bữa cơm, chiếc bánh mang ra tận chiến hào. Hội phụ nữ tổ chức mai táng chiến sĩ hy sinh. Anh Tổng Văn Then, người Chơ Ro ở Xuyên Mộc, một mình gánh một đòn, liên tục đưa thương binh từ Hiệp Hòa, Hàm Tân về căn cứ Khu I. Khi bệnh viện thiếu người phục vụ, bà Lê Thị Trà vận động phụ nữ Chơ Ro vào lo cơm cháo, săn sóc chiến thương.
Công tác hậu cần được triển khai khẩn trương; tài liệu ghi nhận đã thu mua, huy động thêm vật chất phục vụ chiến dịch, trong đó có khoảng 200 tấn gạo. Đêm 22/12/1964, Bến Lộc An tiếp nhận chuyến tàu thứ hai chở 44 tấn vũ khí từ miền Bắc vào; một phần vũ khí được kịp thời đưa vào phục vụ chiến dịch. Sự đóng góp của nhân dân và hậu phương tại chỗ giúp lực lượng chiến đấu duy trì hoạt động liên tục trong điều kiện còn thiếu thốn về vũ khí và lương thực.
5. Kết quả, nghệ thuật tác chiến và ý nghĩa lịch sử
Sau hơn một tháng chiến đấu, lực lượng ta loại khỏi vòng chiến đấu hơn 1.700 quân địch, bắt 293; tiêu diệt Tiểu đoàn 33 Biệt động quân, Tiểu đoàn 4 Thủy quân lục chiến và Chi đoàn 3 thiết giáp M113; đánh thiệt hại ba Tiểu đoàn 30, 35 và 38 Biệt động quân, bảy đại đội bảo an, làm tan rã phần lớn lực lượng dân vệ trong khu vực. Ta phá hủy hoặc phá hỏng 45 xe quân sự, phần lớn là M113; bắn rơi, bắn cháy 56 máy bay; thu hơn 1.000 súng và gần 100 máy thông tin; phá nhiều ấp chiến lược ven đường số 2 và đường số 15, giải phóng vùng ven Hàm Tân và huyện Hoài Đức, mở rộng căn cứ Hắc Dịch, nối liền với Chiến khu Đ và căn cứ Bình Thuận.
Nét nổi bật của nghệ thuật Chiến dịch Bình Giã là tạo thế buộc địch rời công sự, đưa quân đến ứng cứu, rồi nhử vào nơi ta đã chuẩn bị lực lượng và thế trận để bất ngờ tiêu diệt bằng vận động tiến công. Việc tập trung hai trung đoàn chủ lực tại Bà Rịa tạo thành lực lượng mạnh, cho phép ta lần lượt tiêu diệt từng đơn vị quân địch. Chiến dịch đồng thời thể hiện sự phối hợp giữa chủ lực Miền, bộ đội địa phương, dân quân du kích, đấu tranh chính trị, binh vận và công tác hậu cần của nhân dân.
Chiến thắng Bình Giã tạo ra bước chuyển quan trọng trong so sánh lực lượng và cục diện chiến trường có lợi cho cách mạng. Lực lượng vũ trang ba thứ quân, đặc biệt là bộ đội chủ lực Miền, đã có bước tiến mới về trình độ tổ chức chỉ huy và thực hành chiến dịch; chứng minh khả năng đánh những đơn vị mạnh, được trang bị hiện đại và sử dụng các chiến thuật “trực thăng vận”, “thiết xa vận”. Thắng lợi góp phần quan trọng làm thất bại về cơ bản chiến lược “Chiến tranh đặc biệt”, đồng thời tạo tiền đề để quân và dân miền Nam tiếp tục giành thắng lợi.
Đánh giá ý nghĩa chiến dịch, Đại tướng Hoàng Văn Thái cho rằng đây là chiến dịch tiến công mang tính tổng hợp, là chiến dịch đầu tiên của bộ đội chủ lực Miền và cũng là một chiến dịch tiến công hiệp đồng đầu tiên trong cuộc kháng chiến chống Mỹ ở miền Nam; tuy quy mô nhỏ nhưng có ý nghĩa chiến lược, mở đầu thời kỳ mới của chiến tranh cách mạng. Tổng Bí thư Lê Duẩn khẳng định: “Với trận Ấp Bắc năm 1963, địch thấy khó thắng ta; sau Chiến dịch Bình Giã, địch thấy thua ta”. Đại tướng Võ Nguyên Giáp nhận định: “Chiến thắng Bình Giã đánh dấu sự thất bại về cơ bản của chiến lược chiến tranh đặc biệt”. Cùng với các thắng lợi Ba Gia và Đồng Xoài trong Đông – Xuân 1964–1965, Chiến thắng Bình Giã trở thành cơ sở để quân và dân miền Nam tiếp tục tiến lên trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước.
Di tích Chiến thắng Bình Giã lưu dấu một chiến dịch có ý nghĩa quan trọng trên chiến trường miền Đông Nam Bộ. Giá trị của di tích trước hết nằm ở việc nhắc nhớ quá trình chiến đấu của các đơn vị chủ lực, lực lượng vũ trang địa phương và sự đóng góp trực tiếp của nhân dân Bà Rịa cùng các địa bàn phối hợp. Đây là nơi tưởng niệm những người đã chiến đấu, phục vụ chiến đấu và hy sinh; đồng thời góp phần giáo dục truyền thống yêu nước, tinh thần đoàn kết và ý chí đấu tranh giành độc lập của các thế hệ đi trước.
6. MINH ĐẠM
CĂN CỨ MINH ĐẠM – BIỂU TƯỢNG CỦA Ý CHÍ KIÊN CƯỜNG VÀ LÒNG DÂN
Căn cứ Minh Đạm là một di tích lịch sử cách mạng tiêu biểu của vùng đất Bà Rịa – Vũng Tàu trước đây, hiện thuộc xã Phước Hải, Thành phố Hồ Chí Minh. Di tích nằm trên dãy núi chạy sát biển, có vị trí chiến lược quan trọng, từng là nơi đứng chân và hoạt động của các cơ quan lãnh đạo, lực lượng vũ trang cách mạng trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ. Ngày 18 tháng 1 năm 1993, Bộ Văn hóa – Thông tin ban hành Quyết định số 57VH/QĐ công nhận Khu căn cứ Minh Đạm là di tích lịch sử cấp quốc gia. Nguồn thông tin chính thức về Khu căn cứ Minh Đạm.
Địa thế tự nhiên đặc biệt
Trước khi mang tên Minh Đạm, dãy núi này thường được gọi là Châu Long – Châu Viên, gắn với tên hai ngôi chùa trên núi. Dãy núi kéo dài khoảng 8–9 km theo hướng đông – tây, nơi rộng nhất gần 4 km, nằm tiếp giáp vùng biển Phước Hải – Long Hải. Độ cao trung bình của núi trên 200 m, một số đỉnh cao trên 300 m so với mực nước biển.
Minh Đạm được cấu tạo chủ yếu bởi đá hoa cương và thạch anh. Những khối đá lớn xếp chồng lên nhau tạo thành hơn 300 hang đá lớn nhỏ, nhiều hang kín đáo, thông với nhau và có khả năng chống chịu sự oanh kích. Trên núi còn có rừng cây rậm rạp, các khe nước và suối nước ngọt, vừa thuận lợi cho việc ẩn náu, vừa cung cấp một phần điều kiện sinh hoạt cho cán bộ, chiến sĩ.
Từ trên núi có thể quan sát khu vực đồng bằng, các tuyến đường và vùng biển phía dưới. Căn cứ lại nằm gần các địa bàn dân cư cách mạng như Phước Hải, Long Hải, Long Mỹ, Tam Phước và Phước Hưng. Nhờ đó, lực lượng trong căn cứ có thể giữ liên lạc với cơ sở, nhận sự hỗ trợ của nhân dân và tổ chức hoạt động trên nhiều địa bàn. Sự kết hợp giữa núi đá, hang động, rừng cây và lòng dân đã biến Minh Đạm thành một căn cứ tự nhiên tương đối vững chắc.
Nguồn gốc tên gọi Minh Đạm
Tên gọi Minh Đạm được ghép từ tên hai cán bộ cách mạng là đồng chí Bùi Công Minh, Bí thư Huyện ủy Long Điền, và đồng chí Mạc Thanh Đạm, Phó Bí thư Huyện ủy Long Điền. Ngày 17 tháng 11 năm 1948, trên đường đi công tác, hai đồng chí bị quân Pháp phục kích và anh dũng hy sinh.
Để tưởng nhớ tấm gương hy sinh của hai cán bộ lãnh đạo, tổ chức Đảng và nhân dân địa phương đã ghép tên của hai đồng chí, gọi vùng núi Châu Long – Châu Viên là Minh Đạm. Từ đó, tên gọi Minh Đạm không chỉ dùng để chỉ một dãy núi mà còn trở thành biểu tượng về lòng trung thành, sự hy sinh và ý chí đấu tranh của quân dân Long Điền – Đất Đỏ. Mốc ngày 17 tháng 11 năm 1948 được dẫn theo Lịch sử Đảng bộ huyện Long Điền và các nguồn lịch sử quân sự. Bài “Căn cứ Minh Đạm – Địa chỉ đỏ giáo dục truyền thống cách mạng”.
Vai trò trong kháng chiến chống thực dân Pháp
Trong kháng chiến chống Pháp, Minh Đạm là nơi lực lượng cách mạng tổ chức xây dựng căn cứ, duy trì cơ quan lãnh đạo và chỉ đạo phong trào đấu tranh ở các địa phương xung quanh. Mặc dù địch thiết lập nhiều đồn bốt, thường xuyên bao vây, càn quét và phá hoại nguồn tiếp tế, cán bộ, chiến sĩ vẫn kiên trì bám trụ.
Điều kiện sinh hoạt trong căn cứ vô cùng khó khăn. Đặc biệt trong những năm 1951–1952, hạn hán, mất mùa và sự đánh phá của quân Pháp khiến nguồn lương thực bị thiếu hụt nghiêm trọng. Cán bộ, chiến sĩ có lúc phải sử dụng măng rừng, chuối, củ nần và củ thiên tuế để duy trì cuộc sống. Trong hoàn cảnh ấy, nhân dân vùng ven vẫn tìm cách chuyển lương thực, thuốc men, tin tức và dẫn đường cho lực lượng cách mạng.
Sự tồn tại của căn cứ vì thế không chỉ dựa vào địa hình hiểm trở. Chính sự che chở, tiếp tế và giữ bí mật của nhân dân đã giúp cơ quan lãnh đạo và lực lượng vũ trang tiếp tục hoạt động. Minh Đạm trở thành minh chứng sinh động cho mối quan hệ gắn bó giữa căn cứ cách mạng với nhân dân địa phương.
Căn cứ kiên cường trong kháng chiến chống Mỹ
Trong kháng chiến chống Mỹ, Minh Đạm tiếp tục giữ vai trò quan trọng. Khi chính quyền Sài Gòn đẩy mạnh chương trình “ấp chiến lược”, thiết lập các trạm kiểm soát và tìm cách chia cắt nhân dân với lực lượng cách mạng, nhiều cơ quan, đơn vị phải rút lên núi để bảo toàn lực lượng và tiếp tục chỉ đạo phong trào.
Căn cứ được tổ chức thành nhiều khu vực như Châu Viên, Đá Chẻ, Đá Giăng và Giếng Gạch. Hệ thống hang đá được tận dụng làm nơi bố trí các bộ phận Huyện ủy, Huyện đội, quân y, quân giới, thông tin, tuyên huấn và bảo vệ. Trong đó, Hang Huyện ủy là nơi làm việc của cơ quan lãnh đạo; Hang Huyện đội là nơi chỉ huy lực lượng vũ trang; Hang Quân y tiếp nhận và cứu chữa thương binh. Các hang nằm ở những độ cao khác nhau, được kết nối bằng đường rừng và các lối đi nhỏ, tạo thành một hệ thống căn cứ liên hoàn.
Từ năm 1966 đến năm 1972, quân Mỹ và các lực lượng đồng minh nhiều lần mở những cuộc càn quét lớn nhằm tiêu diệt căn cứ. Bom đạn, chất độc hóa học, mìn và nhiều phương tiện chiến tranh hiện đại được sử dụng để phá hủy núi rừng, hang đá và cắt đứt đường tiếp tế. Trước sự đánh phá ác liệt, cán bộ, chiến sĩ và lực lượng du kích vẫn kiên trì bám trụ, dựa vào địa hình, tổ chức phục kích, chống càn và bảo vệ cơ quan lãnh đạo.
Ngày 8 tháng 6 năm 1966, một cuộc tấn công lớn được tiến hành vào Minh Đạm. Lực lượng cách mạng đã chiến đấu quyết liệt trong nhiều ngày để bảo vệ căn cứ. Tháng 5 năm 1968, căn cứ tiếp tục phải đối phó với một trận càn có quy mô lớn, được hỗ trợ bằng máy bay, pháo binh, xe tăng và xe cơ giới. Quân dân địa phương đã tận dụng địa hình, sử dụng mìn tự tạo và tổ chức nhiều hình thức đánh địch phù hợp. Dù chịu nhiều tổn thất và phải sống trong điều kiện hết sức gian khổ, lực lượng cách mạng vẫn giữ được địa bàn.
Bên cạnh cán bộ, chiến sĩ, nhân dân vùng ven và các cơ sở tôn giáo cũng đóng vai trò quan trọng. Một số ngôi chùa trong khu vực là nơi nuôi giấu, che chở cán bộ và hỗ trợ lực lượng cách mạng. Nhân dân bí mật cung cấp lương thực, thuốc men, truyền tin và dẫn đường. Bởi vậy, sức mạnh bảo vệ Minh Đạm được tạo nên từ cả “thế đất” và “lòng dân”.
Các dấu tích và hiện vật tiêu biểu
Ngày nay, tại Khu căn cứ Minh Đạm còn lưu giữ nhiều địa điểm gắn với hoạt động cách mạng, tiêu biểu như Hang Huyện ủy, Hang Huyện đội, Hang Quân y, Hang Quân giới, Hang Binh vận, Hang B2 và khu Đá Chẻ. Những hang đá, lối đi và địa điểm làm việc giữa núi rừng giúp người tham quan hình dung phần nào điều kiện sinh hoạt, chiến đấu vô cùng thiếu thốn, nguy hiểm của cán bộ, chiến sĩ.
Một số vật dụng phục dựng và hiện vật liên quan đến đời sống trong căn cứ như bàn, ghế, bếp, dụng cụ sinh hoạt và phương tiện phục vụ chiến đấu cũng được trưng bày. Giá trị của các hiện vật không nằm ở sự quý hiếm về vật chất mà ở khả năng phản ánh cuộc sống gian khổ, tinh thần tự lực và sự sáng tạo của lực lượng cách mạng.
Đền thờ liệt sĩ được xây dựng tại khu di tích nhằm tưởng niệm những người đã hy sinh trong các cuộc kháng chiến và chiến tranh bảo vệ Tổ quốc. Công trình cùng với nhà truyền thống và hệ thống hang căn cứ tạo thành không gian tưởng niệm, tham quan và giáo dục lịch sử.
Giá trị lịch sử và giáo dục
Căn cứ Minh Đạm trước hết có giá trị đặc biệt về lịch sử cách mạng. Di tích ghi dấu quá trình hình thành, tồn tại và chiến đấu của một căn cứ quan trọng trong hai cuộc kháng chiến. Nơi đây thể hiện khả năng tận dụng địa hình, tổ chức lực lượng, bảo vệ cơ quan lãnh đạo và duy trì phong trào cách mạng trong điều kiện bị bao vây, đánh phá liên tục.
Minh Đạm còn là biểu tượng của tình đoàn kết quân dân. Nếu không có sự che chở và tiếp tế của nhân dân, căn cứ khó có thể đứng vững trong thời gian dài. Do đó, lịch sử Minh Đạm không chỉ là lịch sử của những trận đánh mà còn là lịch sử của niềm tin, sự hy sinh thầm lặng và trách nhiệm cộng đồng.
Đối với thế hệ trẻ, di tích là một “lớp học lịch sử” trực quan. Qua việc quan sát địa hình, thăm các hang căn cứ, nghe câu chuyện về Bùi Công Minh, Mạc Thanh Đạm và những cán bộ, chiến sĩ từng hoạt động tại đây, học sinh có thể hiểu sâu sắc hơn giá trị của độc lập, hòa bình. Từ nhận thức đó, mỗi người cần có trách nhiệm giữ gìn cảnh quan, không khắc vẽ lên đá, không tự ý lấy vật tại di tích, không xả rác và không chia sẻ những thông tin lịch sử chưa được kiểm chứng.
Từ một dãy núi ven biển, Minh Đạm đã trở thành căn cứ cách mạng, nơi hội tụ sức mạnh của địa thế hiểm trở, ý chí chiến đấu và lòng dân. Trải qua chiến tranh, những hang đá và con đường rừng vẫn còn đó như chứng tích về một thời kỳ gian khổ nhưng hào hùng. Căn cứ Minh Đạm vì thế không chỉ là di tích của quá khứ mà còn là địa chỉ đỏ góp phần bồi dưỡng lòng yêu nước, sự biết ơn và ý thức bảo vệ di sản cho các thế hệ hôm nay.
7. CĂN CỨ RỪNG SÁC
Căn cứ Rừng Sác – “pháo đài xanh” trên cửa ngõ đường thủy Sài Gòn


Căn cứ Rừng Sác nằm trong vùng rừng ngập mặn Cần Giờ, hiện thuộc xã Cần Giờ, Thành phố Hồ Chí Minh. Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, di tích thuộc xã Long Hòa, huyện Cần Giờ. Đây là địa bàn căn cứ cách mạng quan trọng trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ, đặc biệt gắn liền với những chiến công của Đoàn 10 Đặc công Rừng Sác. Ngày 15/12/2004, Bộ Văn hóa – Thông tin xếp hạng Căn cứ Rừng Sác là di tích lịch sử quốc gia theo Quyết định số 101/2004/QĐ-BVHTT. Hiện nay, di tích do Khu di tích lịch sử Địa đạo Củ Chi trực tiếp quản lý. Danh mục của Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM năm 2026


Rừng Sác là vùng rừng ngập mặn rộng lớn, có hệ thống sông ngòi, kênh rạch chằng chịt nằm giữa các cửa sông lớn đổ ra biển. Địa hình nơi đây thấp, thường xuyên chịu ảnh hưởng của thủy triều; nước mặn bao quanh, bùn lầy, cây đước và các loại thực vật ngập mặn mọc dày đặc. Điều kiện tự nhiên ấy gây nhiều khó khăn cho đời sống, nhưng đồng thời tạo thành một địa bàn hiểm trở, thuận lợi cho lực lượng cách mạng che giấu quân, xây dựng căn cứ và bất ngờ tiến công đối phương.


Vị trí chiến lược của Rừng Sác đặc biệt quan trọng vì khu vực này án ngữ tuyến đường thủy từ biển Đông qua sông Lòng Tàu vào Sài Gòn. Trong chiến tranh, đây là con đường vận chuyển vũ khí, nhiên liệu, phương tiện quân sự và hàng hóa từ các cảng biển vào hệ thống kho tàng, bến cảng của chính quyền Sài Gòn. Việc xây dựng căn cứ và tổ chức lực lượng chiến đấu tại Rừng Sác cho phép quân cách mạng theo dõi, tập kích và gây sức ép thường xuyên lên tuyến giao thông huyết mạch của đối phương.


Quá trình hình thành và hoạt động


Theo Phạm Hữu Mý và Nguyễn Văn Đường trong cuốn Di tích lịch sử – văn hóa ở Thành phố Hồ Chí Minh, từ năm 1934 tại Cần Giờ đã có chi bộ Đảng hoạt động tuyên truyền cách mạng. Sau khi Khởi nghĩa Nam Kỳ năm 1940 không thành công, Rừng Sác trở thành một trong những địa bàn che giấu và bảo vệ cán bộ, chiến sĩ cách mạng.


Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, lực lượng vũ trang Bình Xuyên do Dương Văn Dương chỉ huy tham gia Mặt trận Việt Minh và hoạt động tại khu vực Rừng Sác. Trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, nhiều đơn vị cách mạng đã xây dựng cơ sở, đóng quân và tổ chức chiến đấu tại đây. Đội Biệt động Rừng Sác từng tiến công tàu vận tải, đánh phá hoạt động giao thông thủy của quân Pháp, góp phần bảo vệ vùng căn cứ và hỗ trợ phong trào kháng chiến ở Gia Định – Sài Gòn.


Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, giá trị quân sự của Rừng Sác càng trở nên quan trọng. Ngày 15/4/1966, Bộ Chỉ huy Miền thành lập Đặc khu quân sự Rừng Sác, mang mật danh T10; lực lượng chiến đấu nòng cốt về sau được biết đến với tên gọi Đoàn 10 Đặc công Rừng Sác. Đơn vị có nhiệm vụ bám trụ trong rừng ngập mặn, áp sát Sài Gòn, tiến công các bến cảng, kho tàng, tàu vận tải quân sự và những mục tiêu quan trọng dọc tuyến sông Lòng Tàu. Báo Quân đội nhân dân


Các chiến sĩ Rừng Sác thường sử dụng lực lượng nhỏ, bí mật luồn sâu qua sông rạch, đặt thủy lôi hoặc thuốc nổ vào tàu vận tải và cơ sở quân sự. Họ phải nghiên cứu kỹ quy luật thủy triều, dòng chảy, lịch trình tàu và hệ thống tuần tra của đối phương. Cách đánh dựa vào yếu tố bất ngờ, lòng dũng cảm và khả năng thích nghi đặc biệt với môi trường sông nước. Nhiều trận đánh đã gây thiệt hại lớn cho hệ thống vận chuyển quân sự trên sông Lòng Tàu, buộc đối phương phải huy động lực lượng, phương tiện và hỏa lực quy mô lớn để bảo vệ tuyến đường này.


Một trong những mục tiêu quan trọng mà Đoàn 10 tiến công là hệ thống kho xăng dầu Nhà Bè. Các chiến sĩ còn tổ chức đánh tàu vận tải quân sự, kho tàng, bến cảng và một số mục tiêu ở khu vực nội đô Sài Gòn. Theo tài liệu của Báo Quân đội nhân dân, trong chín năm từ 1966 đến 1975, Đoàn 10 đã chiến đấu gần 600 trận, đánh chìm hoặc đánh cháy hàng trăm tàu, thuyền và phá hủy nhiều phương tiện, kho tàng quân sự của đối phương. Đơn vị được phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân năm 1973. Báo Quân đội nhân dân


Cuộc sống và sự hy sinh tại căn cứ


Bên cạnh những chiến công, lịch sử Căn cứ Rừng Sác còn là câu chuyện về sự chịu đựng và hy sinh trong điều kiện đặc biệt khắc nghiệt. Bộ đội phải sinh sống giữa rừng ngập mặn, nước mặn bao quanh, thiếu nước ngọt, lương thực và thuốc chữa bệnh. Muỗi, vắt, cá sấu, bùn lầy, bệnh sốt rét cùng những đợt càn quét và bom đạn của đối phương thường xuyên đe dọa lực lượng bám trụ.


Việc vận chuyển lương thực, thuốc men và vũ khí chủ yếu dựa vào đường sông, phụ thuộc vào thủy triều và sự giúp đỡ của nhân dân. Nhiều chuyến tiếp tế phải thực hiện trong đêm, vượt qua các trạm kiểm soát và những khu vực bị địch phục kích. Khi thiếu nước ngọt, chiến sĩ phải chắt chiu từng dụng cụ chứa nước mưa. Có thời điểm họ phải ăn rau rừng, củ rừng và các loại thủy sản bắt được để duy trì cuộc sống.


Hơn 600 cán bộ, chiến sĩ Đoàn 10 đã hy sinh trong quá trình bám trụ và chiến đấu tại Rừng Sác. Sự hy sinh ấy cho thấy thắng lợi không chỉ được tạo nên bởi chiến thuật đặc công táo bạo mà còn bởi ý chí chịu đựng gian khổ, tinh thần đoàn kết quân dân và quyết tâm giữ vững địa bàn chiến lược ở cửa ngõ Sài Gòn.


Giá trị lịch sử của di tích


Căn cứ Rừng Sác có giá trị trước hết ở vị trí chiến lược đặc biệt. Từ một vùng rừng ngập mặn tưởng như không thể sinh sống lâu dài, lực lượng cách mạng đã xây dựng thành căn cứ quân sự, duy trì lực lượng và tổ chức các trận đánh ngay trên tuyến vận tải quan trọng của đối phương. Di tích phản ánh nghệ thuật chiến tranh nhân dân, phương thức tác chiến đặc công nước và khả năng tận dụng địa hình sông rạch của quân dân Việt Nam.


Ngày nay, khu di tích tái hiện một số không gian hoạt động và sinh hoạt của lực lượng Đặc công Rừng Sác như sở chỉ huy, lán quân y, nơi hội họp, khu hậu cần và cảnh chiến sĩ thực hiện nhiệm vụ. Những hình thức trưng bày này giúp người tham quan hình dung phần nào môi trường chiến đấu đặc biệt của bộ đội trong rừng ngập mặn.


Căn cứ Rừng Sác còn là địa chỉ giáo dục truyền thống, tưởng niệm những cán bộ, chiến sĩ đã hy sinh và giúp thế hệ trẻ nhận thức sâu sắc hơn về giá trị của độc lập, hòa bình. Việc bảo tồn di tích cần gắn với gìn giữ hệ sinh thái rừng ngập mặn Cần Giờ, bởi chính điều kiện tự nhiên đặc thù là yếu tố tạo nên vị trí chiến lược, phương thức tác chiến và giá trị riêng biệt của căn cứ.


8 CHIẾN KHU Đ
## Chiến khu Đ – căn cứ địa cách mạng quan trọng của miền Đông Nam Bộ


Chiến khu Đ là một trong những căn cứ địa cách mạng quan trọng nhất của miền Đông Nam Bộ trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ. Khác với Căn cứ Rừng Sác hay Căn cứ Minh Đạm, Chiến khu Đ không phải một điểm di tích có ranh giới nhỏ, mà là **một vùng căn cứ rộng lớn**, được mở rộng và thay đổi phạm vi theo từng giai đoạn chiến tranh. Không gian của chiến khu từng trải dài trên địa bàn các tỉnh Biên Hòa, Thủ Dầu Một, Phước Long và một phần vùng giáp biên giới Campuchia, nay thuộc Đồng Nai, Thành phố Hồ Chí Minh và một phần tỉnh Đồng Nai, Lâm Đồng theo địa giới sau sắp xếp.


Theo các tài liệu lịch sử, Chiến khu Đ chính thức hình thành vào tháng 2/1946. Địa bàn ban đầu gồm năm xã **Tân Hòa, Mỹ Lộc, Tân Tịch, Thường Tân và Lạc An**, thuộc vùng Tân Uyên xưa. Phần lớn khu vực khởi đầu này hiện thuộc xã Thường Tân và các địa bàn lân cận của Thành phố Hồ Chí Minh. Từ một căn cứ tương đối hẹp ở phía bắc Tân Uyên, chiến khu từng bước mở rộng về phía rừng Mã Đà, sông Bé, sông Đồng Nai và các vùng rừng núi phía bắc miền Đông Nam Bộ.


### Nguồn gốc tên gọi


Có nhiều cách giải thích về tên gọi “Chiến khu Đ”. Cách lý giải có cơ sở lịch sử hơn cho rằng vào buổi đầu xây dựng căn cứ, các bộ phận trong hệ thống của Khu 7 được đặt mật danh A, B, C và D. Khu D là nơi đặt cơ quan chỉ huy, về sau tên gọi ấy được dùng rộng rãi để chỉ toàn bộ vùng căn cứ.


Trong dân gian còn có những cách giải thích khác, như chữ Đ là chữ đầu của Đất Cuốc, Đồng Nai, miền Đông hoặc “đỏ” – biểu tượng của vùng căn cứ cách mạng. Tuy nhiên, các cách giải thích này chủ yếu mang tính suy diễn hoặc biểu tượng. Vì vậy, khi xây dựng dữ liệu di tích, nên ghi rằng **Đ ban đầu là mật danh quân sự**, đồng thời chú thích rằng tên gọi này hiện vẫn còn có một số cách lý giải khác nhau.


### Vị trí và điều kiện tự nhiên


Chiến khu Đ nằm trong vùng rừng núi hiểm trở phía bắc miền Đông Nam Bộ, có các con sông lớn như sông Đồng Nai và sông Bé bao bọc. Rừng rậm, địa hình chia cắt, sông suối và những khu vực dân cư yêu nước tạo điều kiện thuận lợi để lực lượng cách mạng xây dựng cơ quan, kho tàng, trạm quân y, xưởng sản xuất vũ khí và hệ thống giao thông liên lạc.


Vị trí của chiến khu có ý nghĩa chiến lược đặc biệt. Phía sau căn cứ có thể kết nối với Tây Nguyên, Nam Trung Bộ và vùng biên giới Việt Nam – Campuchia; phía trước tiếp cận Biên Hòa, Thủ Dầu Một và Sài Gòn. Vì vậy, nơi đây vừa là địa bàn bảo toàn lực lượng, vừa là bàn đạp để lực lượng vũ trang tiến công các tuyến giao thông và đô thị quan trọng của đối phương.


### Chiến khu Đ trong kháng chiến chống Pháp


Trước khi chiến khu chính thức thành lập, vùng rừng Tân Uyên – Biên Hòa đã là địa bàn hoạt động của Đội du kích Biên Hòa trong Khởi nghĩa Nam Kỳ năm 1940. Sau ngày Nam Bộ kháng chiến, các lực lượng vũ trang và cơ quan lãnh đạo từng bước chuyển vào vùng rừng để xây dựng căn cứ.


Tháng 2/1946, Chiến khu Đ được thành lập, trở thành căn cứ của Khu 7 và các lực lượng vũ trang miền Đông Nam Bộ. Trung tướng Nguyễn Bình, Khu trưởng Khu 7, cùng nhiều cán bộ quân sự đã chỉ đạo xây dựng lực lượng, thống nhất các đơn vị vũ trang và tổ chức kháng chiến từ căn cứ này. **Huỳnh Văn Nghệ**, người được nhân dân gọi là “Thi tướng”, là một trong những chỉ huy gắn bó sâu sắc với Chiến khu Đ.


Trong căn cứ hình thành hệ thống cơ quan chỉ huy, trạm thông tin, quân y, kho lương thực và các xưởng sản xuất, sửa chữa vũ khí. Nhân dân vùng Tân Uyên, Vĩnh Cửu và các địa bàn xung quanh đóng góp lương thực, bảo vệ cán bộ, làm giao liên, vận chuyển vũ khí và trực tiếp tham gia chiến đấu.


Từ Chiến khu Đ, lực lượng vũ trang miền Đông tổ chức nhiều hoạt động chống càn, bảo vệ căn cứ và tiến công các tuyến giao thông quan trọng. Đối phương nhiều lần huy động quân, máy bay và pháo binh đánh phá nhằm tiêu diệt cơ quan chỉ huy kháng chiến, nhưng không thể xóa bỏ hoàn toàn hệ thống căn cứ. Chiến khu tiếp tục tồn tại, trở thành biểu tượng về khả năng bám đất, dựa vào dân và xây dựng lực lượng của quân dân miền Đông Nam Bộ.


### Chiến khu Đ trong kháng chiến chống Mỹ


Sau Hiệp định Genève năm 1954, phong trào cách mạng miền Nam chuyển sang một giai đoạn mới. Dù hệ thống tổ chức và phạm vi căn cứ có nhiều biến đổi, vùng Chiến khu Đ vẫn tiếp tục giữ vị trí quan trọng. Đầu những năm 1960, căn cứ được mở rộng về phía bắc và đông bắc, liên kết với vùng Mã Đà, Phước Long và hành lang chiến lược từ miền Bắc vào Nam Bộ.


Năm 1961, **Khu ủy miền Đông Nam Bộ** được thành lập tại khu vực Suối Linh thuộc Chiến khu Đ. Trong giai đoạn 1961–1962, một bộ phận cơ quan **Trung ương Cục miền Nam** cũng đứng chân tại vùng Mã Đà. Sự hiện diện của các cơ quan lãnh đạo cho thấy vị trí đặc biệt của Chiến khu Đ đối với chiến trường miền Đông và toàn Nam Bộ.


Chiến khu trở thành nơi xây dựng, huấn luyện và củng cố các đơn vị chủ lực; đồng thời là địa bàn đặt cơ quan lãnh đạo, kho hậu cần, quân y và trạm trung chuyển. Khi tuyến vận tải chiến lược được nối từ miền Bắc qua Tây Nguyên xuống Đông Nam Bộ, Chiến khu Đ giữ vai trò tiếp nhận và chuyển tiếp lực lượng, vũ khí, thuốc men cho các chiến trường phía Nam.


Do nhận thức được tầm quan trọng của căn cứ, quân đội Mỹ và chính quyền Sài Gòn nhiều lần tổ chức càn quét, ném bom, rải chất độc hóa học và dùng lực lượng biệt kích nhằm phá hủy hệ thống căn cứ. Tuy nhiên, với địa hình rừng núi, sự bảo vệ của nhân dân và phương thức tổ chức linh hoạt, lực lượng cách mạng vẫn duy trì được địa bàn đứng chân, tiếp tục phục vụ các chiến dịch lớn và cuộc Tổng tiến công mùa Xuân năm 1975.


### Giá trị lịch sử và hệ thống di tích


Giá trị nổi bật của Chiến khu Đ trước hết nằm ở vai trò của một **căn cứ địa liên hoàn**, nơi kết hợp giữa địa hình tự nhiên, lực lượng vũ trang và thế trận lòng dân. Chiến khu không chỉ bảo vệ cơ quan lãnh đạo mà còn đảm nhiệm nhiều chức năng: huấn luyện bộ đội, sản xuất và cất giấu vũ khí, cứu chữa thương binh, tiếp nhận lực lượng từ hậu phương và chuẩn bị các đợt tiến công.


Chiến khu Đ cũng thể hiện nghệ thuật xây dựng căn cứ trong chiến tranh nhân dân. Căn cứ không tồn tại biệt lập trong rừng mà gắn chặt với các làng xã, đường giao liên, vùng sản xuất lương thực và sự che chở của nhân dân. Nhờ đó, dù liên tục bị đánh phá, căn cứ vẫn được khôi phục và mở rộng.


Ngày nay, di sản Chiến khu Đ được bảo tồn thông qua một hệ thống địa điểm, tiêu biểu như:


* Địa điểm căn cứ Khu ủy miền Đông Nam Bộ;
* Căn cứ Trung ương Cục miền Nam tại Mã Đà;
* Địa đạo Suối Linh;
* Các địa điểm giao liên, xưởng quân giới và căn cứ hậu cần;
* Khu tưởng niệm, nhà bia và nghĩa trang liệt sĩ Chiến khu Đ;
* Các địa điểm khởi nguồn của chiến khu tại vùng Tân Uyên – Thường Tân.


Khi đưa vào cơ sở dữ liệu 103 di tích Thành phố Hồ Chí Minh, cần lưu ý: **Chiến khu Đ là một không gian lịch sử liên tỉnh**, còn từng địa điểm thành phần có hồ sơ, địa chỉ, cấp xếp hạng và đơn vị quản lý riêng. Không nên ghi toàn bộ Chiến khu Đ như một di tích đơn lẻ nằm hoàn toàn trong Thành phố Hồ Chí Minh.


9. ĐỊA ĐẠO KIM LONG
Địa đạo Kim Long – công trình chiến tranh nhân dân trong lòng đất Châu Đức


Địa đạo Kim Long hiện thuộc xã Kim Long, Thành phố Hồ Chí Minh; trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, di tích thuộc xã Kim Long, huyện Châu Đức, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Đây là công trình quân sự dưới lòng đất được nhân dân và lực lượng du kích địa phương xây dựng trong cuộc kháng chiến chống Mỹ. Ngày 20/7/1994, Bộ Văn hóa – Thông tin xếp hạng Địa đạo Kim Long là di tích lịch sử cách mạng quốc gia theo Quyết định số 961QĐ/BT. Hiện nay, di tích do UBND xã Kim Long trực tiếp quản lý. Danh mục của Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM năm 2026


Kim Long nằm trong khu vực có vị trí chiến lược ở phía bắc Bà Rịa, gần các tuyến giao thông nối Bà Rịa với Bình Giã, Xuyên Mộc, Long Khánh và vùng căn cứ phía đông. Trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ, địa bàn này thường được gọi là “lòng chảo Kim Long”, nơi đối phương tăng cường kiểm soát, tổ chức càn quét và thực hiện chính sách gom dân, lập ấp nhằm tách lực lượng cách mạng khỏi nhân dân.


Trước sự kiểm soát và đánh phá của đối phương, cán bộ, du kích và nhân dân Kim Long cần có một hệ thống trú ẩn bí mật để duy trì lực lượng, tổ chức liên lạc, cất giấu lương thực, cứu chữa thương binh và chiến đấu lâu dài. Từ yêu cầu đó, hệ thống địa đạo được hình thành ngay trong khu vực dân cư, dưới nhà ở, vườn cây và đất canh tác của nhân dân.


Quá trình xây dựng địa đạo


Theo thông tin do ngành du lịch và chính quyền địa phương công bố, Địa đạo Kim Long bắt đầu được xây dựng khoảng năm 1962 và tiếp tục hoàn thiện trong những năm 1962–1964. Công trình do lực lượng du kích phối hợp với nhân dân địa phương bí mật đào bằng các dụng cụ thủ công. Đất đào lên phải được phân tán, giấu trong vườn cây hoặc đưa đến nơi khác nhằm tránh bị đối phương phát hiện.


Địa đạo có tổng chiều dài được ghi nhận khoảng 2 km, chạy xuyên qua nhà dân và các vườn cây ăn trái. Hệ thống có khoảng 12 cửa lên xuống, được bố trí kín đáo và ngụy trang bằng cây cỏ hoặc các vật dụng sinh hoạt. Đường hầm nằm sâu trong lòng đất, có đoạn sâu khoảng 5 m; lòng địa đạo cao trung bình khoảng 1,8 m và được đào theo dạng vòm hoặc tam giác nhằm tăng khả năng chịu lực.


Bên trong địa đạo có các nhánh liên kết với công sự chiến đấu, phòng họp, nơi cứu chữa thương binh, trạm y tế, kho lương thực, kho vũ khí và giếng nước. Một số khu vực có rãnh thoát nước để hạn chế ngập trong mùa mưa. Trên mặt đất bố trí những ụ chiến đấu và lỗ châu mai liên hoàn, giúp du kích quan sát, chiến đấu rồi nhanh chóng rút xuống đường ngầm.


Quy mô và cách tổ chức ấy cho thấy đây không chỉ là nơi tránh bom đạn mà còn là một căn cứ chiến đấu và bảo đảm hậu cần dưới lòng đất. Địa đạo kết nối các gia đình, cơ sở cách mạng và vị trí chiến đấu thành một hệ thống thống nhất, tạo điều kiện để lực lượng du kích tồn tại ngay trong khu vực bị đối phương kiểm soát.


Vai trò trong kháng chiến chống Mỹ


Từ năm 1962 đến năm 1966, lực lượng du kích Kim Long dựa vào địa đạo và địa hình để bám đất, giữ làng, duy trì cơ sở cách mạng và chống lại nhiều đợt càn quét. Khi đối phương tiến vào khu vực, cán bộ và du kích có thể xuống địa đạo ẩn náu, bí mật chuyển sang vị trí khác hoặc bất ngờ xuất hiện từ các cửa hầm để chiến đấu. Nhờ hệ thống đường ngầm, lực lượng cách mạng hạn chế được tổn thất, bảo vệ cơ sở và tiếp tục hoạt động trong điều kiện khó khăn.


Địa đạo còn là nơi hội họp, truyền đạt chỉ thị, cất giữ tài liệu và tiếp nhận cán bộ từ các địa bàn khác đến hoạt động. Lương thực, thuốc chữa bệnh và vũ khí do nhân dân cung cấp được đưa xuống các kho bí mật. Những gia đình có địa đạo đi qua nhà hoặc vườn phải vừa che giấu cửa hầm, vừa cảnh giới và bảo đảm sinh hoạt bình thường để tránh sự nghi ngờ của đối phương.


Trong Chiến dịch Bình Giã cuối năm 1964 – đầu năm 1965, vùng Kim Long nằm trong không gian hậu phương và hành lang hoạt động của lực lượng cách mạng ở Châu Đức. Địa đạo góp phần bảo vệ cơ sở, duy trì lực lượng du kích và hỗ trợ hoạt động của quân giải phóng trên địa bàn. Tuy nhiên, cần hiểu rằng Địa đạo Kim Long là một bộ phận hỗ trợ của thế trận chiến tranh nhân dân, không phải địa điểm duy nhất quyết định thắng lợi của Chiến dịch Bình Giã.


Sau năm 1965, chiến sự tại khu vực Châu Đức ngày càng ác liệt. Đối phương sử dụng bộ binh, xe thiết giáp, pháo binh và máy bay tiến hành nhiều cuộc hành quân càn quét. Địa đạo bị phát hiện, đánh phá và hư hỏng ở nhiều đoạn, nhưng nhân dân và du kích tiếp tục sửa chữa, mở đường mới và duy trì hoạt động.


Khu vực Kim Long cũng gắn với trận chiến ác liệt ngày 18/6/1967. Các tư liệu địa phương và lời kể nhân chứng cho biết bộ đội, du kích cùng nhân dân đã tham gia chiến đấu, cứu chữa và che giấu nhiều cán bộ, chiến sĩ bị thương hoặc lạc đơn vị. Do tài liệu hiện có chưa thống nhất về quân số và thiệt hại của các bên, khi trình bày sự kiện này không nên sử dụng những con số như “tiêu diệt một tiểu đoàn Mỹ” hoặc “phá hủy hàng chục xe tăng” nếu chưa có hồ sơ quân sự đủ tin cậy để kiểm chứng.


Giá trị lịch sử của di tích


Địa đạo Kim Long thể hiện sự sáng tạo của quân và dân địa phương trong việc vận dụng phương thức chiến tranh nhân dân. Một hệ thống đường hầm dài hàng kilômét được đào bằng dụng cụ thô sơ, ngay dưới khu dân cư bị kiểm soát, là minh chứng rõ nét cho ý chí bám đất, giữ làng và quyết tâm duy trì phong trào cách mạng.


Di tích còn phản ánh mối quan hệ gắn bó giữa lực lượng vũ trang với nhân dân. Nếu không có sự tham gia đào hầm, cung cấp lương thực, giữ bí mật, canh gác và cứu chữa thương binh của người dân, hệ thống địa đạo khó có thể tồn tại trong thời gian dài. Vì thế, giá trị của Địa đạo Kim Long không chỉ nằm ở cấu trúc công trình mà còn ở ký ức về sự hy sinh, đoàn kết và lòng yêu nước của cộng đồng.


Sau chiến tranh, địa đạo bị sạt lở và hư hỏng nhiều đoạn. Di tích từng được sửa chữa, tôn tạo nhằm phục vụ tham quan và giáo dục truyền thống, nhưng các nguồn báo chí cũng phản ánh tình trạng xuống cấp, ngập nước và thiếu người hướng dẫn trong một số giai đoạn. Việc bảo tồn hiện nay cần chú trọng khảo sát cấu trúc gốc, gia cố an toàn, phục hồi có cơ sở khoa học và tránh cải tạo quá mức làm mất dấu tích lịch sử.


Địa đạo Kim Long có thể kết nối với Căn cứ Bàu Sen, Di tích Chiến thắng Bình Giã, Tượng đài tưởng niệm Trung đoàn 4 và các địa chỉ cách mạng khác để tạo thành hành trình tìm hiểu lịch sử vùng Châu Đức. Đây là nguồn học liệu trực quan giúp học sinh nhận thức rõ hơn về chiến tranh nhân dân, vai trò của hậu phương tại chỗ và những hy sinh của quân dân địa phương trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc.


10.  ĐỊA ĐẠO PHÚ THỌ HÒA


Địa đạo Phú Thọ Hòa là di tích lịch sử quốc gia nằm tại số 139 đường Phú Thọ Hòa, phường Phú Thọ Hòa, Thành phố Hồ Chí Minh; trước khi tổ chức lại chính quyền địa phương năm 2025, địa chỉ thuộc phường Phú Thọ Hòa, quận Tân Phú. Di tích được Bộ Văn hóa – Thông tin xếp hạng cấp quốc gia theo **Quyết định số 1460-QĐ/VH ngày 28/6/1996**. Đây là một trong những hệ thống địa đạo được xây dựng sớm ở vùng Sài Gòn – Gia Định, có vai trò quan trọng trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ.


Tiền thân của địa đạo là những hầm bí mật được nhân dân địa phương đào để bảo vệ, che giấu cán bộ cách mạng. Loại hầm ban đầu thường là “hầm ếch”, chỉ đủ cho một người ẩn náu và có nhược điểm là chỉ có một lối ra. Năm 1947, trước yêu cầu bảo toàn lực lượng và xây dựng căn cứ lâu dài ở vùng ven phía tây Sài Gòn, Chi bộ Phú Thọ Hòa chủ trương phát triển các hầm bí mật thành hệ thống địa đạo. Khu vực thôn Lộc Hòa được lựa chọn vì có những mô đất cao, cây cối rậm rạp, địa hình phức tạp và nhân dân có truyền thống yêu nước, thuận lợi cho việc đào hầm và giữ bí mật.


Địa đạo được đào thủ công vào ban đêm. Các nhóm đào thường làm việc từ khoảng 20 giờ đến 3 giờ sáng; đất lấy lên được bí mật chuyển xuống ruộng thấp hoặc vun thành luống trồng khoai, sắn để tránh sự phát hiện của đối phương. Một nét đặc biệt là cách đào theo kiểu “toa xe lửa”: cứ một khoảng nhất định lại có vách ngăn, giữa vách khoét lỗ vừa đủ cho một người chui qua. Cách bố trí này giúp hạn chế khói, hơi cay, lựu đạn và ngăn đối phương quan sát hoặc bắn thẳng dọc đường hầm khi phát hiện cửa địa đạo.


Theo các tài liệu giới thiệu di tích, hệ thống địa đạo có hai tầng, nằm sâu khoảng 3–4 m; lòng hầm cao khoảng 1 m, rộng từ 0,6 đến 0,8 m. Dọc địa đạo có nhiều ngách, miệng hầm và lỗ thông hơi được ngụy trang dưới bụi cây, lũy tre, gò đất hoặc khu mồ mả. Một số vị trí được mở rộng thành hầm hội họp, nơi nghỉ, chứa lương thực và vũ khí. Các miệng hầm có nắp gỗ, bên trên phủ đất và trồng cây để hòa vào cảnh quan tự nhiên. Trên mặt đất còn có giao thông hào và hầm chiến đấu hình chữ L, tạo thành hệ thống phòng thủ liên hoàn.


Từ khu vực Lộc Hòa, địa đạo từng được phát triển qua Bình Long, Bình Đông, Bình Hưng Hòa đến Gò Đậu, kết nối địa bàn Phú Thọ Hòa – Bình Hưng Hòa – Tân Sơn Nhì. Một số tài liệu cho biết tổng chiều dài các tuyến và nhánh địa đạo theo địa hình từng vượt quá 10 km. Con số này phản ánh toàn bộ mạng lưới địa đạo trong thời chiến, không phải chiều dài phần còn tồn tại hoặc được phục dựng hiện nay. Hiện khu di tích có khoảng 100 m đường hầm hai tầng đã được phục chế để phục vụ tham quan; diện tích khuôn viên được cơ quan địa phương công bố là khoảng 4.135,6 m².


Trong kháng chiến chống Pháp, địa đạo là nơi trú ẩn, hội họp, cất giấu tài liệu, lương thực và vũ khí; đồng thời che giấu cán bộ, du kích và các đơn vị vũ trang như Chi đội 12, Chi đội 13, Tiểu đoàn Ký Con và Tiểu đoàn Ngô Gia Tự. Nhờ nằm gần nội thành Sài Gòn và các mục tiêu quân sự quan trọng, địa đạo còn là nơi ém quân, bàn đạp cho lực lượng cách mạng tiến công sân bay Tân Sơn Nhất, kho bom Bảy Hiền, kho bom Phú Thọ và các đồn bốt xung quanh.


Một sự kiện tiêu biểu diễn ra vào đêm 31/5 rạng sáng ngày 1/6/1954, khi lực lượng cách mạng tiến công kho bom và các vị trí quân sự ở Phú Thọ Hòa. Hoạt động này góp phần phối hợp với chiến trường chính trong giai đoạn kết thúc cuộc kháng chiến chống Pháp. Địa đạo còn hỗ trợ lực lượng cách mạng trong các trận chống càn ở Gò Đậu – Bình Long và nhiều lần tiến công các cơ sở quân sự phía tây Sài Gòn.


Trong kháng chiến chống Mỹ, mặc dù địa bàn Phú Thọ Hòa ngày càng bị đô thị hóa và đối phương kiểm soát chặt chẽ, một số đoạn địa đạo vẫn tiếp tục được sử dụng làm nơi che giấu cán bộ, du kích và cơ sở cách mạng. Tháng 4/1966, chính quyền Sài Gòn huy động lực lượng cùng xe ủi phá một số đoạn địa đạo. Hai tháng sau, đối phương tiếp tục bao vây khu vực nhưng các cán bộ, du kích đang ẩn náu đã bất ngờ thoát lên chiến đấu, phá vòng vây và trở về căn cứ. Năm 1967, một cửa hầm bị phát hiện; hai người hoạt động cách mạng bị bắt, tra tấn rồi đày ra Côn Đảo. Những sự kiện ấy cho thấy mức độ nguy hiểm của hoạt động cách mạng ngay tại một địa bàn nằm sát trung tâm đầu não của đối phương.


Giá trị nổi bật của Địa đạo Phú Thọ Hòa trước hết nằm ở nghệ thuật tổ chức chiến tranh nhân dân. Công trình không do máy móc hiện đại xây dựng mà hình thành từ sức lao động, kinh nghiệm và sự phối hợp bí mật của cán bộ, chiến sĩ và nhân dân địa phương. Cấu trúc nhiều tầng, nhiều ngách, vách ngăn kiểu toa xe lửa cùng hệ thống thông hơi và cửa hầm ngụy trang thể hiện khả năng sáng tạo, thích nghi với điều kiện chiến đấu đặc biệt ở vùng ven đô.


Địa đạo đồng thời phản ánh sự gắn bó giữa nhân dân với cách mạng. Công trình nằm xen trong đất vườn, ruộng và khu dân cư; sự tồn tại của nó phụ thuộc vào việc người dân bảo vệ bí mật, cung cấp lương thực, dẫn đường và che chở lực lượng kháng chiến. Ngày nay, di tích là một “địa chỉ đỏ” phục vụ tham quan, nghiên cứu và giáo dục truyền thống cho học sinh. Giá trị của Địa đạo Phú Thọ Hòa không chỉ nằm ở phần đường hầm còn lại mà còn ở ký ức về tinh thần đoàn kết, lòng yêu nước và ý chí chiến đấu của quân dân Sài Gòn – Gia Định.
11. ĐỊA ĐẠO TÂY NAM BẾN CÁT – “TAM GIÁC SẮT”






Địa đạo Tây Nam Bến Cát, thường gọi là Địa đạo Tam giác sắt, là di tích lịch sử quốc gia gắn với vùng đất ba xã An Điền, An Tây và Phú An thuộc huyện Bến Cát, tỉnh Bình Dương trước đây. Trung tâm khu di tích hiện nằm trên đường ĐT744, thuộc phường Tây Nam, Thành phố Hồ Chí Minh; trước ngày 1/7/2025 thuộc phường An Tây, thành phố Bến Cát, tỉnh Bình Dương. Di tích được Bộ Văn hóa – Thông tin xếp hạng quốc gia theo Quyết định số 460-QĐ/BT ngày 18/3/1996.


Cần phân biệt hai khái niệm: “Tam giác sắt” là tên gọi một vùng căn cứ cách mạng có phạm vi thay đổi theo từng giai đoạn chiến tranh, còn Địa đạo Tây Nam Bến Cát là hệ thống đường hầm tập trung trên địa bàn ba xã Tây Nam Bến Cát. Theo cách hiểu phổ biến, vùng Tam giác sắt có các đỉnh là Bến Súc, Bến Cát và khu vực sông Thị Tính gần nơi hợp lưu với sông Sài Gòn. Trong phạm vi rộng hơn, tên gọi này còn được dùng để chỉ vùng liên hoàn Bến Cát – Củ Chi – Trảng Bàng. Tuy nhiên, cái nôi trực tiếp của hệ thống địa đạo là địa bàn An Điền, An Tây và Phú An.


Trong kháng chiến chống Pháp, ba xã Tây Nam Bến Cát thuộc khu vực Chiến khu An Thành, từng là nơi đứng chân của Khu bộ miền Đông, Xứ ủy Nam Bộ và các cơ quan lãnh đạo kháng chiến Sài Gòn – Gia Định. Khoảng năm 1948, quân dân địa phương bắt đầu đào hầm, giao thông hào và những đoạn đường ngầm để trú ẩn, bảo vệ cán bộ và phục vụ chiến đấu. Ban đầu công trình còn đơn giản, gồm các hầm bí mật, ô ụ và đoạn giao thông hào ngắn. Trong kháng chiến chống Mỹ, đặc biệt từ đầu những năm 1960, hệ thống được mở rộng, nối liền giữa các xóm ấp và ba xã, dần hình thành một “làng ngầm” quy mô lớn.


Địa đạo được đào bằng những dụng cụ hết sức thô sơ như cuốc, xẻng và ky tre. Việc đưa hàng vạn mét khối đất ra ngoài mà không để đối phương phát hiện là một công việc đặc biệt khó khăn. Đất đào lên được bí mật chuyển đi, rải xuống ruộng, lấp vào hố bom hoặc dùng để đắp bờ vườn, nền nhà. Nhiều gia đình tự đào hầm trong khuôn viên nhà mình rồi kết nối với mạng lưới chung, tạo nên thế trận liên hoàn giữa địa đạo, giao thông hào, hầm bí mật và các ô ụ chiến đấu.


Đường chính, thường gọi là đường “xương sống”, nằm cách mặt đất khoảng 4 m, cao khoảng 1,2 m và rộng khoảng 0,8 m. Một số đoạn được cấu tạo thành hai hoặc ba tầng; các điểm lên xuống có nắp đậy và được ngụy trang kín đáo. Dọc đường hầm có lỗ thông hơi, các nút chặn và đoạn gấp khúc nhằm hạn chế tác động của hơi cay, lựu đạn hoặc hỏa lực khi một cửa hầm bị phát hiện. Từ đường xương sống tỏa ra nhiều đường nhánh dẫn đến các ấp, hầm trú ẩn và vị trí chiến đấu.


Liên hoàn với hệ thống đường hầm là các hầm hội họp, chỉ huy, nghỉ ngơi, cứu chữa thương binh, cất giấu vũ khí, dự trữ lương thực và nước uống. Một số nơi có giếng nước, bếp nấu ăn và cơ sở làm việc của các tổ chức cách mạng. Chung quanh cửa địa đạo bố trí hầm chông, hố đinh, mìn chống bộ binh, mìn chống tăng và các ụ chiến đấu. Nhờ đó, công trình vừa là nơi bảo toàn lực lượng vừa là một trận địa có khả năng đánh địch tại chỗ.


Các tài liệu địa phương thường cho biết toàn bộ mạng lưới địa đạo và các nhánh từng có chiều dài gần 100 km, với khoảng 50 ô ụ chiến đấu. Con số này phản ánh quy mô hệ thống địa đạo liên hoàn trên địa bàn ba xã trong thời chiến, không phải chiều dài đường hầm nguyên trạng còn lại hiện nay. Phần lớn địa đạo đã bị bom đạn, xe ủi và quá trình biến đổi địa hình làm hư hại; khu vực phục dựng hiện nay chủ yếu nhằm tái hiện cấu trúc và đời sống chiến đấu dưới lòng đất.


Trong kháng chiến chống Mỹ, Tây Nam Bến Cát là địa bàn chiến lược nằm sát Sài Gòn, nối các căn cứ miền Đông Nam Bộ với chiến trường đô thị. Địa đạo từng che chở cho cán bộ, chiến sĩ và nhân dân, đồng thời là nơi hoạt động của Huyện ủy Bến Cát, Tỉnh ủy Thủ Dầu Một cùng các cơ quan của Khu Sài Gòn – Gia Định. Năm 1962, địa bàn này là nơi tổ chức Hội nghị Mặt trận Dân tộc Giải phóng Khu Sài Gòn – Gia Định; Khu đoàn Sài Gòn – Gia Định cũng chọn vùng Tam giác sắt làm căn cứ hoạt động.


Đối phương nhiều lần huy động quân đội, xe tăng, máy bay và phương tiện cơ giới tiến công khu vực. Những cuộc hành quân lớn như Attleboro năm 1966 và Cedar Falls đầu năm 1967 nhằm đánh phá căn cứ, phá địa đạo, cưỡng bức dân rời khỏi vùng và triệt tiêu nơi đứng chân của lực lượng cách mạng. Bom đạn, chất cháy và xe ủi đã hủy hoại nhiều xóm làng, nhưng hệ thống địa đạo cùng thế trận chiến tranh nhân dân giúp quân dân địa phương tiếp tục bám đất và chiến đấu. Chính vì không thể kiểm soát hoàn toàn vùng căn cứ nằm gần Sài Gòn, quân đội Mỹ gọi khu vực này là “Iron Triangle” – Tam giác sắt.


Địa đạo còn là bàn đạp của các đơn vị vũ trang trong nhiều trận đánh và chiến dịch. Từ đây, lực lượng cách mạng tổ chức đánh giao thông trên đường 14, chống các cuộc càn quét, bảo vệ căn cứ và phối hợp hoạt động với chiến trường Củ Chi – Sài Gòn – Gia Định. Trong Tổng tiến công và nổi dậy Xuân Mậu Thân 1968, địa đạo là nơi tập kết và trung chuyển lực lượng tiến về Sài Gòn. Đến mùa Xuân năm 1975, nhiều đơn vị tiếp tục sử dụng vùng Tây Nam Bến Cát làm địa bàn đứng chân và xuất phát tiến công, góp phần vào thắng lợi của Chiến dịch Hồ Chí Minh.


Giá trị lớn nhất của Địa đạo Tây Nam Bến Cát nằm ở sự kết hợp giữa căn cứ địa, công trình phòng thủ và không gian sinh sống của nhân dân. Đây không chỉ là nơi ẩn náu mà còn là một hệ thống tổ chức xã hội và quân sự dưới lòng đất. Mỗi gia đình vừa sản xuất, nuôi giấu cán bộ, tiếp tế cho bộ đội, vừa tham gia đào hầm, canh gác và chiến đấu. Công trình thể hiện rõ sức sáng tạo, tinh thần đoàn kết và ý chí bám đất của quân dân ba xã Tây Nam Bến Cát.


Hiện nay, khu di tích có quy mô khoảng 23–27 ha, gồm đền tưởng niệm anh hùng liệt sĩ, tượng đài trung tâm, nhà trưng bày, mô hình địa đạo, đài vọng cảnh, sân hành lễ, khu cây xanh và vườn hoa. Di tích là nơi tưởng niệm những người đã hy sinh, đồng thời là “địa chỉ đỏ” phục vụ tham quan, nghiên cứu và giáo dục truyền thống cách mạng cho học sinh, thanh niên và nhân dân.


12. ĐỊA ĐIỂM LƯU NIỆM CHỦ TỊCH TÔN ĐỨC THẮNG TẠI KHU VỰC BA SON


(Gồm Ụ tàu nhỏ và Triền nề)


Địa điểm lưu niệm Chủ tịch Tôn Đức Thắng tại khu vực Ba Son là di tích lịch sử quốc gia nằm tại số 2 đường Tôn Đức Thắng, phường Sài Gòn, Thành phố Hồ Chí Minh; trước ngày 1/7/2025 thuộc phường Bến Nghé, Quận 1. Theo tên gọi chính thức hiện nay, di tích gồm hai thành phần: Ụ tàu nhỏ và Triền nề, nằm trong khu vực Thủy xưởng Ba Son cũ bên bờ sông Sài Gòn.


Năm 1993, Bộ Văn hóa – Thông tin xếp hạng địa điểm này là di tích lịch sử quốc gia theo Quyết định số 1034-QĐ/BT ngày 12/8/1993, với tên gọi ban đầu là “Địa điểm lưu niệm Chủ tịch Tôn Đức Thắng tại Xí nghiệp Liên hợp Ba Son”. Ngày 30/3/2016, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ban hành Quyết định số 1269/QĐ-BVHTTDL, điều chỉnh tên gọi thành: “Di tích lịch sử Địa điểm lưu niệm Chủ tịch Tôn Đức Thắng tại khu vực Ba Son, gồm: Ụ tàu nhỏ và Triền nề”, đồng thời xác định lại khu vực bảo vệ di tích.


Ba Son là một địa điểm có lịch sử lâu đời trong quá trình phát triển của Sài Gòn. Khoảng năm 1791, dưới thời Nguyễn Ánh, tại khu vực này đã hình thành một thủy xưởng gọi là Chu sư, chuyên đóng và sửa chữa thuyền chiến. Sau khi chiếm được Sài Gòn, chính quyền Pháp quyết định thành lập Thủy xưởng Sài Gòn – Arsenal de Saigon – vào năm 1863, từng bước xây dựng nơi đây thành một trong những cơ sở đóng và sửa chữa tàu quan trọng ở Đông Dương. Tên gọi Ba Son về sau gắn liền với lịch sử công nghiệp, phong trào công nhân và ngành đóng tàu Việt Nam.


Trong các hạng mục kỹ thuật của Ba Son, ụ tàu là công trình có cửa thông với sông, có thể điều chỉnh lượng nước để đưa tàu vào, tháo cạn nước rồi tiến hành sửa chữa phần thân và đáy tàu. Ụ tàu nhỏ được hình thành từ giai đoạn đầu xây dựng Thủy xưởng Ba Son, khoảng năm 1863, phục vụ sửa chữa những tàu có kích thước nhỏ.


Triền nề là mặt dốc được xây dựng từ bờ xuống nước, kết hợp với đường ray, tời kéo và các thiết bị nâng đỡ để kéo tàu từ dưới sông lên bờ hoặc đưa tàu đã hoàn thành xuống nước. Theo hồ sơ tu bổ, Triền nề tại Ba Son có niên đại khoảng năm 1918. Đây là công trình kỹ thuật tiêu biểu của ngành đóng và sửa chữa tàu đầu thế kỷ XX. Hai hạng mục này phản ánh không gian lao động và trình độ kỹ thuật của Thủy xưởng Ba Son, nơi nhiều thế hệ công nhân Việt Nam từng làm việc.


Di tích đặc biệt gắn với thời gian học nghề, lao động và hoạt động cách mạng của Chủ tịch Tôn Đức Thắng. Khi còn trẻ, ông rời quê hương An Giang lên Sài Gòn học tại Trường Cơ khí Á Châu – tiền thân của Trường Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng. Trong quá trình học, Tôn Đức Thắng cùng nhiều học sinh đến thực tập tại xưởng cơ khí của Thủy xưởng Ba Son. Môi trường lao động tại đây giúp người thanh niên Tôn Đức Thắng hình thành tay nghề cơ khí, đồng thời tận mắt chứng kiến chế độ làm việc khắc nghiệt và sự áp bức đối với công nhân thuộc địa.


Sau thời gian bị đưa sang Pháp làm lính thợ và phục vụ trong Hải quân Pháp, tháng 8/1920, Tôn Đức Thắng trở về Sài Gòn. Ông làm công nhân tại một số cơ sở công nghiệp và tích cực vận động, tập hợp công nhân. Trong khoảng thời gian này, ông tham gia tổ chức Công hội bí mật, một trong những tổ chức công nhân đầu tiên tại Sài Gòn. Công hội phát triển cơ sở trong công nhân Ba Son, hãng Faci, Nhà đèn Chợ Quán và một số nhà máy, xí nghiệp khác.


Sự kiện tiêu biểu nhất gắn với Ba Son là cuộc bãi công của công nhân Ba Son tháng 8/1925. Khi chiến hạm Michelet của Pháp được đưa vào Ba Son sửa chữa để tiếp tục sang Trung Quốc, những người tổ chức Công hội đã vận động công nhân đấu tranh. Ngày 4/8/1925, công nhân Ba Son đình công, đưa ra những yêu sách về việc làm, tiền lương và điều kiện lao động.


Mặc dù chính quyền thuộc địa đe dọa, cuộc bãi công vẫn tiếp tục. Cuối cùng, giới chủ phải chấp nhận một phần yêu sách, trong đó có việc tăng lương cho công nhân. Bên cạnh mục tiêu kinh tế, cuộc đấu tranh còn làm chậm việc sửa chữa chiến hạm Pháp được điều đi đàn áp phong trào cách mạng Trung Quốc. Vì vậy, cuộc bãi công Ba Son được đánh giá là một bước phát triển quan trọng của phong trào công nhân Việt Nam: từ đấu tranh tự phát vì quyền lợi kinh tế chuyển dần sang đấu tranh có tổ chức, có ý thức chính trị và biểu hiện tinh thần đoàn kết quốc tế.


Giá trị của di tích Ba Son không chỉ giới hạn ở việc lưu niệm Chủ tịch Tôn Đức Thắng. Đây còn là chứng tích vật chất về sự hình thành và phát triển của giai cấp công nhân Việt Nam; về lịch sử công nghiệp, kỹ thuật đóng tàu và đô thị cảng Sài Gòn. Ụ tàu nhỏ và Triền nề là hai thành phần giúp nhận diện không gian lao động đặc thù của công nhân Ba Son – cơ sở xã hội quan trọng dẫn đến sự hình thành Công hội và cuộc đấu tranh năm 1925.


Di tích cũng có giá trị kiến trúc – kỹ thuật công nghiệp. Khác với đình, chùa hoặc công trình hành chính, Ụ tàu nhỏ và Triền nề thuộc loại hình di sản công nghiệp, phản ánh phương thức đưa tàu lên bờ, hạ thủy và sửa chữa tàu trong thế kỷ XIX–XX. Loại hình di sản này còn tương đối hiếm tại Thành phố Hồ Chí Minh, nhất là trong bối cảnh phần lớn hệ thống nhà xưởng Ba Son cũ đã được di dời hoặc chuyển đổi công năng.


Theo Quyết định số 1269/QĐ-BVHTTDL năm 2016, tổng diện tích khu vực bảo vệ di tích là 6.000,7 m², trong đó khu vực bảo vệ I rộng 2.855,7 m² và khu vực bảo vệ II rộng 3.145 m². Ngày 30/7/2025, UBND Thành phố Hồ Chí Minh ban hành Quyết định số 382/QĐ-UBND, phê duyệt chủ trương đầu tư dự án tu bổ, tôn tạo di tích với tổng mức đầu tư khoảng 254,989 tỷ đồng. Dự án dự kiến thực hiện trong giai đoạn 2026–2028, do Trung tâm Bảo tồn và Phát huy giá trị di tích lịch sử – văn hóa Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức triển khai.


Việc bảo tồn Ụ tàu nhỏ và Triền nề có ý nghĩa quan trọng trong gìn giữ ký ức về Ba Son giữa không gian đô thị hiện đại ven sông Sài Gòn. Khi được tu bổ và kết nối với Bảo tàng Tôn Đức Thắng, di tích có thể trở thành nơi giúp công chúng tìm hiểu đồng thời ba chủ đề: cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của Chủ tịch Tôn Đức Thắng; lịch sử phong trào công nhân Sài Gòn; và lịch sử ngành công nghiệp đóng tàu Việt Nam.


13. HẦM BÍ MẬT CHỨA VŨ KHÍ THỜI KHÁNG CHIẾN CHỐNG MỸ


(Số 183/4 đường Ba Tháng Hai)


Hầm bí mật chứa vũ khí thời kháng chiến chống Mỹ là di tích lịch sử quốc gia nằm trong căn nhà số 183/4 đường Ba Tháng Hai, phường Vườn Lài, Thành phố Hồ Chí Minh; trước ngày 1/7/2025 thuộc Phường 11, Quận 10. Đây là một cơ sở hậu cần bí mật của lực lượng Biệt động Sài Gòn, từng cất giấu vũ khí, đạn dược, quân trang và dụng cụ y tế để chuẩn bị cho các hoạt động chiến đấu trong nội thành.


Di tích được Bộ Văn hóa xếp hạng lịch sử quốc gia theo Quyết định số 1288-VH/QĐ ngày 16/11/1988. Tên ghi trong danh mục di tích hiện nay là “Hầm bí mật chứa vũ khí thời kháng chiến chống Mỹ”. Một số tài liệu sử dụng tên đầy đủ hơn là “Hầm bí mật chứa vũ khí trong thời kỳ chống Mỹ (1965–1975)”.


Giữa năm 1964, trước yêu cầu xây dựng mạng lưới hậu cần phục vụ lực lượng Biệt động Sài Gòn, đơn vị bảo đảm chiến đấu mang bí danh J9-T700 đã khảo sát và quyết định mua căn nhà tại số 183/4 đường Trần Quốc Toản, nay là đường Ba Tháng Hai. Vị trí này được lựa chọn vì nằm gần nhiều cơ quan quân sự và mục tiêu quan trọng của chính quyền Sài Gòn, đồng thời ở trong một khu dân cư đông đúc, thuận lợi cho việc ngụy trang và vận chuyển vũ khí.


Nhiệm vụ xây dựng, bảo vệ hầm và tổ chức cơ sở được giao cho ông Đỗ Văn Căn, bí danh Ba Mủ, cùng vợ là bà Nguyễn Thị Cúc. Để che mắt chính quyền, gia đình ông chuyển về sống tại căn nhà và hoạt động dưới vỏ bọc một cơ sở ép đế giày bằng cao su. Biệt danh “Ba Mủ” của ông cũng gắn với nghề nghiệp được sử dụng làm bình phong này.


Căn nhà được xây bằng gạch, mái lợp tôn, có gác xép, chiều dài khoảng 12 m và chiều ngang khoảng 5 m. Nhìn bên ngoài, đây chỉ là một ngôi nhà nhỏ của người lao động nằm trong hẻm, không có biểu hiện khác thường. Chính sự bình dị ấy đã tạo nên lớp ngụy trang đầu tiên cho cơ sở hậu cần của lực lượng biệt động.


Đầu năm 1965, ông Đỗ Văn Căn nhận lệnh đào hầm bí mật dưới nền nhà. Công việc được tiến hành chủ yếu vào ban đêm và hoàn toàn bằng phương pháp thủ công. Sau khoảng 25 đêm, đến tháng 5/1965, căn hầm được hoàn thành. Đất đào lên phải bí mật chuyển đi hoặc xử lý sao cho hàng xóm và lực lượng kiểm soát không nghi ngờ.


Hầm có chiều dài khoảng 2,2 m, sâu khoảng 1,7 m; thành được xây gạch và tô xi măng để chống sạt lở, thấm nước. Miệng hầm có kích thước khoảng 0,4 × 0,6 m, vừa đủ cho một người chui xuống và chuyển vũ khí. Nắp hầm được ghép bằng những viên gạch cắt khít với nền nhà, khi đóng lại gần như không để lộ dấu vết.


Phía trên miệng hầm được đặt bộ bàn ghế và các vật dụng sinh hoạt để ngụy trang. Một tấm ván gỗ chia căn nhà thành hai phần: phía trước là nơi tiếp khách và sinh hoạt gia đình; phía sau là khu vực ép đế giày cao su. Mùi cao su, tiếng máy móc cùng hoạt động sản xuất thường ngày giúp che giấu tiếng động và những hoạt động bí mật bên dưới.


Từ tháng 7/1965, vũ khí bắt đầu được vận chuyển về hầm. Theo tư liệu của Thông tấn xã Việt Nam, số vũ khí từng được cất giấu tại đây gồm khoảng 50 kg thuốc nổ và kíp nổ, 7 khẩu tiểu liên AK, khoảng 21.000 viên đạn, 50 quả lựu đạn, một súng ngắn cùng 50 viên đạn. Ngoài ra còn có quân trang, quân dụng, thuốc men, bông băng và một số phương tiện phục vụ chiến đấu.


Quá trình vận chuyển vũ khí vào nội thành đặc biệt nguy hiểm. Vũ khí phải vượt qua nhiều trạm kiểm soát rồi được ngụy trang trong các phương tiện và hàng hóa thông thường. Khi đưa đến căn nhà, ông Căn và những người tham gia phải lựa chọn thời điểm vắng người, nhanh chóng chuyển vũ khí qua miệng hầm rồi khôi phục lại nền nhà như cũ. Chỉ một sơ suất nhỏ cũng có thể làm toàn bộ cơ sở bị phát hiện.


Trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân Mậu Thân 1968, một cánh quân do đồng chí Lê Thanh Bình, tức Tư Bình, chỉ huy dự kiến đến căn nhà của ông Ba Mủ nhận vũ khí rồi tiến công mục tiêu trong nội thành. Tuy nhiên, khi vượt qua khu vực đường Lý Nam Đế, đồng chí Tư Bình bị thương và một số chiến sĩ hy sinh, nên đơn vị không thể đến điểm hẹn theo kế hoạch.


Sau cuộc tiến công, chính quyền Sài Gòn nhiều lần khám xét căn nhà vì nghi ngờ đây là cơ sở cách mạng. Tuy vậy, nhờ cách xây dựng và ngụy trang kín đáo, căn hầm vẫn không bị phát hiện. Gia đình ông Đỗ Văn Căn tiếp tục sống bên trên và bảo vệ nguyên vẹn kho vũ khí trong nhiều năm.


Năm 1974, đồng chí Dương Long Sang, Bí thư Đoàn 195, đến kiểm tra và xác nhận số vũ khí trong hầm vẫn được bảo quản tốt. Đến tháng 4/1975, lực lượng J9-T700 nhận nhiệm vụ mở hầm, chuẩn bị sử dụng vũ khí để tiến công Biệt khu Thủ đô, nay là Bộ Tư lệnh Thành phố Hồ Chí Minh. Tuy nhiên, kế hoạch chưa phải thực hiện thì chính quyền Sài Gòn tuyên bố đầu hàng trưa ngày 30/4/1975.


Giá trị nổi bật của di tích nằm ở nghệ thuật xây dựng mạng lưới hậu cần bí mật ngay trong lòng đối phương. Khác với những căn cứ nằm trong rừng hoặc địa đạo ở vùng ngoại thành, hầm vũ khí số 183/4 tồn tại giữa khu dân cư đông đúc, gần các cơ quan quân sự và thường xuyên bị kiểm soát. Căn nhà, xưởng ép đế giày, nền gạch và những vật dụng sinh hoạt đều trở thành bộ phận của một hệ thống ngụy trang hoàn chỉnh.


Di tích còn ghi dấu sự đóng góp thầm lặng của lực lượng bảo đảm chiến đấu và các gia đình cơ sở. Ông Đỗ Văn Căn, bà Nguyễn Thị Cúc và những người tham gia không trực tiếp xuất hiện trong những trận đánh nổi tiếng nhưng đã âm thầm đào hầm, vận chuyển, bảo quản vũ khí và đối diện với nguy cơ bị bắt, tra tấn hoặc hy sinh. Công việc của họ là điều kiện cần thiết để lực lượng biệt động có thể hoạt động trong nội thành.


Ngày nay, căn nhà và hầm bí mật được bảo tồn cùng một số vũ khí, quân trang, dụng cụ và hình ảnh tư liệu. Di tích trở thành “địa chỉ đỏ” phục vụ tham quan, học tập lịch sử và giáo dục truyền thống. Năm 2022, địa điểm được đưa vào sản phẩm du lịch “Quận 10 – Nơi lịch sử ghi dấu”. Do nằm trong một căn nhà nhỏ trong hẻm, các đoàn đông người nên liên hệ trước với đơn vị quản lý.


14. KHU TRẠI GIAM BỆNH VIỆN CHỢ QUÁN – NƠI ĐỒNG CHÍ TRẦN PHÚ HY SINH


Khu trại giam Bệnh viện Chợ Quán là di tích lịch sử quốc gia nằm trong khuôn viên Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Thành phố Hồ Chí Minh, số 764 đường Võ Văn Kiệt, phường Chợ Quán, Thành phố Hồ Chí Minh. Địa chỉ trước ngày 1/7/2025 là số 764 Võ Văn Kiệt, Phường 1, Quận 5; trong hồ sơ cũ còn ghi số 190 đường Bến Hàm Tử. Đây là nơi thực dân Pháp từng giam giữ những tù nhân bị bệnh nặng, đồng thời là nơi Tổng Bí thư Trần Phú trải qua những ngày cuối đời và hy sinh ngày 6/9/1931.


Di tích được Bộ Văn hóa xếp hạng cấp quốc gia theo Quyết định số 1288-VH/QĐ ngày 16/11/1988, với tên gọi chính thức: “Khu trại giam Bệnh viện Chợ Quán – nơi đồng chí Trần Phú bị giam giữ và hy sinh”.


Bệnh viện Chợ Quán được hình thành từ năm 1862 và chính thức đi vào hoạt động khoảng năm 1864, là một trong những cơ sở Tây y được thành lập sớm nhất ở Việt Nam. Ban đầu, bệnh viện tiếp nhận người mắc bệnh truyền nhiễm, bệnh tâm thần và những người cần điều trị cách ly. Do nhu cầu quản lý bệnh nhân tâm thần, trong bệnh viện có một khu nhà riêng được xây dựng kiên cố, tách biệt với các khu điều trị khác.


Hiện chưa có tài liệu xác định hoàn toàn thống nhất thời điểm xây dựng khu trại giam. Các kết quả nghiên cứu cho rằng công trình được hình thành trong khoảng từ năm 1874 đến đầu thế kỷ XX, gắn với quá trình xây dựng và mở rộng Bệnh viện Chợ Quán. Về sau, chính quyền thực dân sử dụng khu vực này để giam giữ và điều trị những tù nhân bị bệnh, trong đó có nhiều người yêu nước và chiến sĩ cách mạng.


Việc đặt trại giam bên trong bệnh viện phục vụ nhiều mục đích. Những tù nhân bị tra tấn đến trọng thương hoặc mắc bệnh nặng được chuyển từ nhà tù tới đây để điều trị cầm chừng. Chính quyền thực dân muốn duy trì sự sống của họ nhằm tiếp tục thẩm vấn, khai thác thông tin; đồng thời tránh để tù nhân chết tại nhà giam, gây phản ứng trong dư luận. Vì vậy, đây vừa là cơ sở chữa bệnh vừa là nơi giam giữ, canh phòng nghiêm ngặt.


Khu trại giam có mặt bằng hình chữ U, nằm về phía bên phải từ cổng chính bệnh viện đi vào và được bao quanh bằng tường gạch. Hai dãy nhà dọc đối diện nhau, mỗi dãy dài khoảng 18 m, rộng khoảng 7,5 m; dãy nhà ngang dài khoảng 32 m nối hai dãy lại với nhau. Công trình được chia thành nhiều phòng, gồm phòng giam tập thể, phòng giam riêng, khu cách ly và các phòng dành cho tù nhân mắc bệnh.


Các phòng giam có diện tích nhỏ, cửa chắc chắn và điều kiện thông thoáng hạn chế. Khu vực này vừa bảo đảm yêu cầu cách ly bệnh nhân vừa giúp cai ngục dễ dàng quan sát, kiểm soát tù nhân. Trong thời kỳ thuộc địa và giai đoạn sau đó, trại giam từng giữ nhiều cán bộ, chiến sĩ cách mạng như Trần Não, Hà Huy Tập, Trần Bạch Đằng, Trần Văn Giàu, Nguyễn Văn Trỗi cùng nhiều người yêu nước khác.


Nhân vật lịch sử tiêu biểu nhất gắn với di tích là đồng chí Trần Phú, Tổng Bí thư đầu tiên của Đảng. Ông sinh ngày 1/5/1904 tại thành An Thổ, phủ Tuy An, tỉnh Phú Yên; nguyên quán ở làng Đông Thái, huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh. Từ một thanh niên yêu nước, Trần Phú tham gia Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, được đào tạo tại Trường Đại học Phương Đông ở Moskva rồi trở về nước hoạt động cách mạng.


Tháng 10/1930, tại Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương, Trần Phú được bầu làm Tổng Bí thư đầu tiên của Đảng Cộng sản Đông Dương. Ông là người chủ trì khởi thảo Luận cương chính trị tháng 10/1930, một văn kiện quan trọng trong quá trình xác lập đường lối và xây dựng tổ chức của Đảng trong thời kỳ đầu.


Ngày 19/4/1931, Trần Phú bị mật thám Pháp bắt tại Sài Gòn. Biết ông là người lãnh đạo cao nhất của Đảng, chính quyền thực dân lần lượt đưa ông qua bót Pô-lô, bót Catinat và Khám Lớn Sài Gòn. Ông phải chịu nhiều hình thức tra tấn nhưng vẫn không khai báo những bí mật của tổ chức. Sức khỏe của ông suy kiệt nghiêm trọng và bệnh lao ngày càng nặng.


Ngày 26/8/1931, chính quyền thực dân chuyển Trần Phú đến khu trại giam Bệnh viện Chợ Quán. Mục đích của chúng không phải chữa trị nhân đạo mà là kéo dài sự sống để tiếp tục thẩm vấn. Khi mới vào bệnh viện, ông được giữ trong phòng giam tập thể có khoảng 20 người. Sau khi phát hiện ông mắc bệnh lao, cai ngục chuyển ông sang một phòng nhỏ thuộc khu cách ly.


Biết mình khó qua khỏi, Trần Phú vẫn động viên các đồng chí cùng bị giam. Lời căn dặn cuối cùng của ông được ghi lại là:


“Hãy giữ vững chí khí chiến đấu.”


Chiều ngày 6/9/1931, Trần Phú hy sinh khi mới 27 tuổi. Thi hài ông được đưa sang phòng 3A, một phòng giam cá nhân ở bên phải khu cách ly, trước khi bị chính quyền thực dân bí mật đưa đi mai táng. Như vậy, tại Khu trại giam Bệnh viện Chợ Quán hiện còn ba không gian gắn với những ngày cuối đời của ông: phòng giam tập thể, phòng cách ly nơi ông trút hơi thở cuối cùng và phòng đặt thi hài.


Giá trị nổi bật của di tích trước hết nằm ở việc lưu giữ những dấu tích trực tiếp về cuộc đời và khí tiết cách mạng của Tổng Bí thư Trần Phú. Những phòng giam nhỏ, cửa sắt, tường gạch và khu cách ly là chứng tích vật chất về chế độ nhà tù thuộc địa, đồng thời thể hiện tinh thần bất khuất của người cộng sản trước sự tra tấn và cái chết.


Di tích còn có tính chất đặc biệt vì đây là một trại giam nằm trong khuôn viên bệnh viện. Công trình phản ánh cách chính quyền thực dân kết hợp cơ sở y tế với hoạt động giam giữ và khai thác tù nhân chính trị. Vì vậy, giá trị của di tích không chỉ thuộc lịch sử cách mạng mà còn liên quan đến lịch sử y tế, kiến trúc bệnh viện và chế độ nhà tù tại Sài Gòn.


Do tác động của thời gian, khu trại giam từng bị xuống cấp, tài liệu và hình ảnh trưng bày hư hỏng. Cuối năm 2023, Thành phố Hồ Chí Minh triển khai dự án tu bổ, tôn tạo. Giai đoạn một bảo tồn nhà giam và chốt canh theo nguyên trạng, với quy mô công trình khoảng 822 m², nằm trong khu đất di tích rộng khoảng 2.211,5 m². Công trình hoàn thành và được khánh thành ngày 24/4/2024, nhân kỷ niệm 120 năm ngày sinh đồng chí Trần Phú.


Hiện nay, di tích là nơi tổ chức dâng hương, tưởng niệm, nghiên cứu và giáo dục truyền thống. Đối với học sinh, đây là một nguồn học liệu trực quan giúp tìm hiểu về lịch sử Đảng, phong trào cách mạng Việt Nam giai đoạn 1930–1931, cuộc đời Tổng Bí thư Trần Phú và chính sách đàn áp của thực dân Pháp.


15. Di tích lịch sử quốc gia Ngã Ba Giồng


Di tích Ngã Ba Giồng hiện thuộc xã Bà Điểm, Thành phố Hồ Chí Minh; trước ngày 1-7-2025, địa điểm này thuộc xã Xuân Thới Thượng, huyện Hóc Môn. Theo địa chỉ công bố trước đây của đơn vị quản lý, khu di tích nằm tại số 1460 đường Phan Văn Hớn. Ngã Ba Giồng được Bộ Văn hóa – Thông tin xếp hạng di tích lịch sử quốc gia theo Quyết định số 39/2002/QĐ-BVHTT ngày 30-12-2002. Trong Dự thảo Danh mục quản lý di tích năm 2026 của Thành phố Hồ Chí Minh, di tích mang số thứ tự 209 và được giao cho UBND xã Bà Điểm trực tiếp quản lý.


Tên gọi Ngã Ba Giồng gắn với đặc điểm tự nhiên của vùng đất. Trong tiếng Nam Bộ, “giồng” chỉ dải đất cao hơn khu vực xung quanh. Nơi đây trước kia là một gò đất cao nằm cạnh ba tuyến đường và có nhiều cây bằng lăng, vì vậy nhân dân còn gọi là Ngã Ba Giồng Bằng Lăng. Địa điểm này nằm trong vùng Hóc Môn – Bà Điểm, thuộc khu vực Mười tám thôn Vườn Trầu, một vùng đất có truyền thống yêu nước và đấu tranh chống ngoại xâm lâu đời.


Trong giai đoạn 1936–1939, vùng Hóc Môn – Bà Điểm được Trung ương Đảng chọn làm địa bàn hoạt động và xây dựng cơ sở cách mạng. Nhiều cán bộ lãnh đạo của Đảng như Nguyễn Văn Cừ, Hà Huy Tập, Phan Đăng Lưu, Võ Văn Tần, Nguyễn Thị Minh Khai, Lê Duẩn và Hoàng Quốc Việt từng hoạt động, được nhân dân địa phương che chở, nuôi giấu. Đây cũng là địa bàn diễn ra nhiều cuộc họp quan trọng của Trung ương Đảng và Xứ ủy Nam Kỳ, góp phần chuẩn bị cho phong trào cách mạng ở Sài Gòn – Gia Định và Nam Bộ.


Ngã Ba Giồng đặc biệt gắn với Khởi nghĩa Nam Kỳ ngày 23-11-1940. Trong đêm 22 rạng sáng 23-11, nhân dân Hóc Môn – Bà Điểm cùng nhiều địa phương ở Gia Định, Chợ Lớn và Sài Gòn đã đứng lên chống chính quyền thực dân. Tuy cuộc khởi nghĩa không thành công, nhưng đã thể hiện mạnh mẽ tinh thần yêu nước, ý chí giành độc lập và khả năng đấu tranh cách mạng của nhân dân Nam Bộ.


Sau khi đàn áp cuộc khởi nghĩa, thực dân Pháp tiến hành bắt bớ, tra tấn và xử tử hàng loạt cán bộ, chiến sĩ cùng đồng bào yêu nước. Chúng lập ba trường bắn tại Hóc Môn; Ngã Ba Giồng là trường bắn thứ ba. Tại đây, thực dân Pháp đã bí mật xử bắn đồng chí Nguyễn Văn Cừ, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Đông Dương; đồng chí Phan Đăng Lưu, Ủy viên Thường vụ Trung ương Đảng, cùng nhiều cán bộ, chiến sĩ và người dân tham gia Khởi nghĩa Nam Kỳ. Các nguồn lịch sử cho biết đồng chí Phan Đăng Lưu hy sinh tại trường bắn Ngã Ba Giồng ngày 26-8-1941 cùng đồng chí Nguyễn Văn Cừ và nhiều chiến sĩ cách mạng.


Cần lưu ý rằng không phải tất cả các lãnh đạo thường được tưởng niệm chung tại Ngã Ba Giồng đều bị xử bắn đúng tại địa điểm này. Các đồng chí Hà Huy Tập, Võ Văn Tần, Nguyễn Thị Minh Khai và Nguyễn Hữu Tiến hy sinh ngày 28-8-1941 tại trường bắn gần Nhà thương Giếng Nước, nay thuộc khu vực Bệnh viện Đa khoa Hóc Môn. Việc phân biệt hai địa điểm giúp bảo đảm tính chính xác khi xây dựng dữ liệu lịch sử về cuộc Khởi nghĩa Nam Kỳ.


Ngày nay, Khu tưởng niệm liệt sĩ Ngã Ba Giồng có nhà tưởng niệm, tượng đài, khu trưng bày tài liệu, hình ảnh và hiện vật về phong trào cách mạng ở Hóc Môn – Bà Điểm, đặc biệt là Khởi nghĩa Nam Kỳ năm 1940. Đây là nơi thường xuyên tổ chức lễ dâng hương, tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ, hoạt động về nguồn và giáo dục truyền thống cho học sinh, đoàn viên, thanh niên.


Giá trị nổi bật của Ngã Ba Giồng nằm ở việc lưu giữ dấu tích về sự đàn áp khốc liệt của chế độ thực dân, đồng thời tôn vinh khí phách kiên cường của những người cộng sản và đồng bào yêu nước. Di tích là một “địa chỉ đỏ” tiêu biểu, góp phần giáo dục thế hệ trẻ về lòng yêu nước, tinh thần đấu tranh vì độc lập dân tộc và trách nhiệm bảo vệ di sản cách mạng.


16.  Nhà lưu niệm Anh hùng liệt sĩ Võ Thị Sáu


Nhà lưu niệm Anh hùng liệt sĩ Võ Thị Sáu tọa lạc tại xã Đất Đỏ, Thành phố Hồ Chí Minh; trước ngày 1-7-2025 thuộc thị trấn Đất Đỏ, huyện Long Đất, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Đây là ngôi nhà gắn với thời thơ ấu, cuộc sống gia đình và những năm đầu hoạt động cách mạng của Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Võ Thị Sáu. Di tích được Bộ Văn hóa xếp hạng di tích lịch sử quốc gia theo Quyết định số 199VH/QĐ ngày 6-12-1989.


Võ Thị Sáu sinh năm 1933 tại vùng Đất Đỏ, trong gia đình có truyền thống yêu nước. Cha là ông Võ Văn Hợi, làm nghề đánh xe ngựa; mẹ là bà Nguyễn Thị Đậu, buôn bán nhỏ tại chợ Đất Đỏ. Gia đình thuê căn nhà nằm trong dãy “phố làng” gần chợ để sinh sống. Trong ngôi nhà bình dị ấy, Võ Thị Sáu trải qua những năm tháng tuổi thơ, phụ giúp cha mẹ và sớm chứng kiến cuộc sống khó khăn của người dân dưới sự chiếm đóng của thực dân Pháp.


Khi thực dân Pháp trở lại xâm chiếm Nam Bộ, phong trào kháng chiến ở Đất Đỏ phát triển mạnh. Tuy còn nhỏ tuổi, Võ Thị Sáu đã tham gia làm liên lạc, tiếp tế và thu thập tin tức cho lực lượng cách mạng. Năm 1947, khi khoảng 14 tuổi, chị được kết nạp vào Đội Công an xung phong quận Đất Đỏ. Nhờ nhanh nhẹn, thông minh và thông thuộc địa bàn, chị nhiều lần đi sâu vào vùng địch kiểm soát để chuyển tin, nắm tình hình và hỗ trợ lực lượng cách mạng.


Trong quá trình hoạt động, Võ Thị Sáu tham gia phát hiện, đấu tranh chống những tên chỉ điểm và tay sai nguy hiểm. Năm 1950, trong một lần thực hiện nhiệm vụ tại chợ Đất Đỏ, chị bị thực dân Pháp bắt. Mặc dù bị tra khảo, chị vẫn không khai báo cơ sở và đồng đội. Sau thời gian bị giam tại Bà Rịa và Khám Chí Hòa, chị bị thực dân Pháp kết án tử hình rồi đưa ra Côn Đảo.


Ngày 23-1-1952, Võ Thị Sáu bị xử bắn tại Côn Đảo. Trước họng súng của kẻ thù, chị vẫn giữ khí phách hiên ngang, thể hiện niềm tin vào thắng lợi của cách mạng. Sự hy sinh của người nữ chiến sĩ trẻ tuổi đã trở thành biểu tượng của lòng yêu nước, ý chí bất khuất và tinh thần sẵn sàng hy sinh vì độc lập dân tộc. Ngày 2-3-1993, Chủ tịch nước truy tặng Võ Thị Sáu danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân.


Ngôi nhà lưu niệm là một căn nhà truyền thống nhỏ, kết cấu đơn giản, mái lợp ngói, vách ghép bằng gỗ. Không gian bên trong được bảo tồn và trưng bày những hình ảnh, tài liệu, đồ dùng tái hiện hoàn cảnh gia đình, tuổi thơ và quá trình hoạt động cách mạng của Võ Thị Sáu. Giá trị của di tích không nằm ở quy mô kiến trúc mà chủ yếu ở mối liên hệ trực tiếp với cuộc đời của người nữ anh hùng.


Cần phân biệt Nhà lưu niệm Võ Thị Sáu tại Đất Đỏ với mộ Võ Thị Sáu tại Nghĩa trang Hàng Dương, Côn Đảo. Nhà lưu niệm là nơi gắn với gia đình, tuổi thơ và những ngày đầu hoạt động cách mạng; còn mộ tại Côn Đảo thuộc quần thể Di tích quốc gia đặc biệt Nhà tù Côn Đảo, gắn với nơi chị bị giam giữ, hy sinh và an táng.


Năm 2023, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu phê duyệt dự án xây dựng, mở rộng Công viên tượng đài và Nhà lưu niệm Anh hùng liệt sĩ Võ Thị Sáu. Công trình được triển khai từ tháng 6-2024 và khánh thành ngày 26-4-2025, với tổng diện tích khoảng 18.021 m². Dự án cải tạo không gian nhà lưu niệm, mở rộng khuôn viên và bổ sung sân hành lễ, nhà nghỉ chân cùng các hạng mục phục vụ người dân đến tưởng niệm. Tuy nhiên, cần hiểu rằng công viên và tượng đài là phần không gian tưởng niệm được xây dựng, mở rộng về sau; đối tượng được xếp hạng di tích quốc gia từ năm 1989 là Nhà lưu niệm Võ Thị Sáu.


Ngày nay, di tích là một địa chỉ giáo dục truyền thống tiêu biểu của vùng Đất Đỏ. Việc bảo tồn ngôi nhà góp phần giúp thế hệ trẻ hiểu rằng người anh hùng Võ Thị Sáu không chỉ là một hình tượng được tôn vinh, mà còn là một thiếu nữ từng lớn lên trong gia đình lao động bình dị, sớm giác ngộ cách mạng và hiến dâng tuổi thanh xuân cho độc lập của dân tộc.
 17. NHÀ TÙ PHÚ LỢI
Di tích lịch sử quốc gia Nhà tù Phú Lợi


Nhà tù Phú Lợi hiện nằm trên đường Một Tháng Mười Hai, phường Phú Lợi, Thành phố Hồ Chí Minh; trước ngày 1-7-2025 thuộc phường Phú Lợi, thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương. Di tích được Bộ Văn hóa và Thông tin xếp hạng di tích lịch sử quốc gia theo Quyết định số 92/VH-QĐ ngày 10-7-1980. Theo Dự thảo Danh mục quản lý di tích của Thành phố Hồ Chí Minh năm 2026, đơn vị trực tiếp quản lý di tích là Bảo tàng Bình Dương.


Quá trình hình thành nhà tù


Nhà tù Phú Lợi được chính quyền Ngô Đình Diệm xây dựng năm 1957 nhằm giam giữ những người yêu nước, cán bộ, đảng viên và quần chúng bị tình nghi tham gia hoặc ủng hộ cách mạng. Nhà tù tồn tại trong khoảng tám năm, từ năm 1957 đến năm 1964, trở thành một trong những trung tâm giam giữ tù chính trị lớn ở miền Nam trong giai đoạn đầu của cuộc kháng chiến chống Mỹ.


Khu trại giam được tổ chức với hệ thống nhà giam, hàng rào kẽm gai, lô cốt và lực lượng canh phòng nghiêm ngặt. Các tù nhân bị phân loại, kiểm soát và phải sống trong điều kiện thiếu thốn, chật chội. Chính quyền nhà tù sử dụng nhiều hình thức tra khảo, đánh đập, biệt giam và cưỡng ép tù nhân từ bỏ lập trường chính trị. Vì vậy, Nhà tù Phú Lợi từng được những người bị giam giữ gọi là một “địa ngục trần gian”.


Mặc dù bị kiểm soát nghiêm ngặt, các cán bộ và chiến sĩ cách mạng vẫn bí mật xây dựng tổ chức Đảng, duy trì liên lạc, chăm sóc những người đau yếu và tổ chức đấu tranh chống chế độ hà khắc. Tù nhân biến nhà tù thành một mặt trận đấu tranh chính trị, giữ gìn tinh thần đoàn kết và ý chí cách mạng ngay trong điều kiện giam cầm.


Sự kiện “Phú Lợi căm thù”


Sự kiện nổi bật và đau thương nhất tại đây xảy ra vào cuối tháng 11 và đầu tháng 12-1958, thường được tưởng niệm vào ngày 1-12 hằng năm với tên gọi “Ngày Phú Lợi căm thù”. Theo các tài liệu chính thức, tù nhân chính trị tại trại giam đã bị đầu độc qua khẩu phần ăn, khiến nhiều người trúng độc và tử vong.


Trước tình hình đó, tổ chức Đảng trong nhà tù đã khẩn trương tổ chức cứu chữa người bị nạn, đồng thời lãnh đạo tù nhân đấu tranh, tìm cách đưa thông tin ra bên ngoài. Vụ việc nhanh chóng gây nên làn sóng phẫn nộ trong nhân dân Việt Nam và dư luận quốc tế, trở thành một nội dung tố cáo chính sách đàn áp tù chính trị của chính quyền Ngô Đình Diệm.




Sự kiện này đã đi vào văn học, nghệ thuật cách mạng. Nhà thơ Tố Hữu viết bài thơ “Thù muôn đời muôn kiếp không tan”, thường được gọi theo câu mở đầu là “Phú Lợi căm thù”, qua đó góp phần truyền đi tiếng nói tố cáo chế độ nhà tù và bày tỏ sự thương tiếc đối với những người đã hy sinh.


Di tích và những dấu tích còn lại


Khu di tích hiện có tổng diện tích khoảng 77.028 m². Những hạng mục chính còn được bảo tồn hoặc phục dựng gồm:


Nhà giam C;
dấu tích sàn nằm của nhà giam A và B;
phòng kỷ luật;
lô cốt trung tâm và bốn lô cốt ở các góc;
hàng rào và một số công trình liên quan đến hệ thống canh giữ;
phòng trưng bày tư liệu, hình ảnh và hiện vật;
tượng đài “Phú Lợi căm thù”.


Trong đó, nhà giam, phòng kỷ luật và hệ thống lô cốt giúp người xem hình dung cơ chế kiểm soát khắc nghiệt của trại tù. Tượng đài “Phú Lợi căm thù” là điểm nhấn tưởng niệm, thể hiện nỗi đau, sự phẫn uất và tinh thần đấu tranh bất khuất của những người từng bị giam giữ tại đây.


Theo kết quả khảo sát năm 2025, một số hạng mục như nhà giam C và các công trình phụ trợ đã xuống cấp, cần được trùng tu kịp thời. Việc tu bổ phải bảo đảm giữ lại tối đa yếu tố gốc, tránh làm mới di tích đến mức mất đi tính chân thực của một chứng tích nhà tù.


Giá trị lịch sử


Nhà tù Phú Lợi có ba giá trị nổi bật. Trước hết, đây là chứng tích về chính sách giam giữ và đàn áp những người yêu nước trong giai đoạn 1957–1964. Thứ hai, di tích phản ánh tinh thần đoàn kết, ý chí đấu tranh và khả năng tổ chức của các chiến sĩ cách mạng ngay trong nhà tù. Thứ ba, sự kiện ngày 1-12-1958 đã tạo nên một phong trào phản đối rộng lớn, khiến tên gọi “Phú Lợi căm thù” trở thành một phần của ký ức lịch sử Việt Nam.


Ngày nay, Nhà tù Phú Lợi là một địa chỉ giáo dục truyền thống quan trọng của Thành phố Hồ Chí Minh. Di tích giúp học sinh hiểu sâu sắc hơn giá trị của độc lập, hòa bình; đồng thời nhắc nhở thế hệ hiện tại về sự hy sinh và lòng kiên trung của những người từng bị giam cầm vì mục tiêu giải phóng dân tộc.


Thông tin chuẩn hóa
Tên di tích: Nhà tù Phú Lợi
Tên gọi khác: Căng Phú Lợi; Khu di tích lịch sử Nhà tù Phú Lợi
Loại hình: Di tích lịch sử
Cấp xếp hạng: Di tích quốc gia
Quyết định xếp hạng: 92/VH-QĐ ngày 10-7-1980
Địa chỉ trước sáp nhập: Đường Một Tháng Mười Hai, phường Phú Lợi, thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương
Địa chỉ hiện nay: Đường Một Tháng Mười Hai, phường Phú Lợi, Thành phố Hồ Chí Minh
Đơn vị trực tiếp quản lý: Bảo tàng Bình Dương
Thời gian tồn tại: 1957–1964
Sự kiện tiêu biểu: Vụ đầu độc tù nhân chính trị ngày 1-12-1958
Hiện vật, công trình tiêu biểu: Nhà giam C, phòng kỷ luật, dấu tích nhà giam A và B, hệ thống lô cốt, tượng đài “Phú Lợi căm thù”, tư liệu và hiện vật của cựu tù chính trị


18. Nơi đồng chí Nguyễn Tất Thành ở trước khi ra đi tìm đường cứu nước


Di tích tọa lạc tại số 5 đường Châu Văn Liêm, phường Chợ Lớn, Thành phố Hồ Chí Minh; trước ngày 1-7-2025 thuộc Phường 14, Quận 5. Người dân thành phố thường gọi địa điểm này bằng tên gần gũi là “Nhà Bác Hồ” hoặc “Nhà số 5 Châu Văn Liêm”. Đây là một trong những di tích tiêu biểu ghi dấu thời gian Nguyễn Tất Thành sống và hoạt động tại Sài Gòn trước khi xuống tàu ra nước ngoài tìm đường cứu nước.


Từ Trường Dục Thanh đến Sài Gòn – Chợ Lớn


Năm 1910, trên hành trình đi về phương Nam, Nguyễn Tất Thành dừng chân tại Phan Thiết và giảng dạy ở Trường Dục Thanh. Đây là ngôi trường do các sĩ phu yêu nước thành lập, có mối quan hệ với Liên Thành thương quán và Liên Thành thư xã. Trong thời gian giảng dạy, Nguyễn Tất Thành tiếp tục suy nghĩ về con đường giải phóng dân tộc và quyết định rời Phan Thiết vào Sài Gòn để tìm cơ hội ra nước ngoài.


Ngày 19-9-1910, với sự giúp đỡ của những người thuộc tổ chức Liên Thành, Nguyễn Tất Thành đến Sài Gòn – Chợ Lớn. Người lưu trú tại cơ sở của Liên Thành phân cuộc, một chi nhánh của Liên Thành thương quán. Địa điểm này khi ấy mang số 1–2–3 Quai Testard, sau đổi thành Bến Testard và nay là khu vực số 1–3–5 đường Châu Văn Liêm.


Trong khoảng chín tháng, từ tháng 9-1910 đến tháng 6-1911, Nguyễn Tất Thành sử dụng nơi đây làm chỗ ở và chuẩn bị cho chuyến đi ra nước ngoài. Người tìm hiểu đời sống của công nhân, người lao động và tình hình xã hội ở Sài Gòn – Chợ Lớn; đồng thời tìm cách tiếp xúc với hoạt động hàng hải để thực hiện dự định sang phương Tây.


Ngày 2-6-1911, Nguyễn Tất Thành nộp đơn xin làm việc trên tàu Amiral Latouche-Tréville. Người sử dụng tên Văn Ba và được nhận làm phụ bếp. Ngày 5-6-1911, từ Bến Nhà Rồng, Nguyễn Tất Thành rời Sài Gòn, bắt đầu cuộc hành trình kéo dài khoảng 30 năm tìm con đường giải phóng dân tộc.


Đặc điểm của di tích


Ngôi nhà hiện còn tại số 5 Châu Văn Liêm nằm trong khu phố buôn bán đông đúc của Chợ Lớn. Công trình có quy mô nhỏ, mặt tiền rộng khoảng 4 m, chiều dài khoảng 9 m, gồm một tầng trệt và một tầng lầu. Hình thức kiến trúc phản ánh đặc điểm của nhà phố Chợ Lớn đầu thế kỷ XX: mặt bằng hẹp, phát triển theo chiều sâu và kết hợp không gian sinh hoạt với hoạt động kinh doanh.


Di tích đã trải qua một số lần tu bổ, trong đó có đợt tu bổ năm 2018, nhưng cơ bản vẫn bảo tồn hình thức kiến trúc ban đầu. Không gian bên trong hiện được tổ chức thành nơi tưởng niệm và trưng bày các hình ảnh, tài liệu về:


gia đình và tuổi trẻ Nguyễn Tất Thành;
thời gian Người dạy học tại Trường Dục Thanh;
hoạt động của Liên Thành thương quán;
thời gian Người sống tại Sài Gòn – Chợ Lớn;
hành trình từ Bến Nhà Rồng ra đi tìm đường cứu nước;
cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh.


Các tài liệu, hình ảnh trưng bày hiện nay phần lớn mang tính giới thiệu, minh họa và phục dựng bối cảnh. Khi xây dựng cơ sở dữ liệu, không nên mặc nhiên xem tất cả đồ dùng đang trưng bày là hiện vật gốc từng được Nguyễn Tất Thành trực tiếp sử dụng, trừ trường hợp hồ sơ di tích xác nhận rõ nguồn gốc.


Giá trị lịch sử


Giá trị quan trọng nhất của ngôi nhà không nằm ở quy mô kiến trúc mà ở sự kiện lịch sử gắn với địa điểm. Đây là nơi lưu dấu giai đoạn chuyển tiếp đặc biệt trong cuộc đời Nguyễn Tất Thành: từ một thầy giáo yêu nước trở thành người lao động chuẩn bị ra nước ngoài tìm con đường giải phóng dân tộc.


Di tích cũng phản ánh vai trò của Liên Thành thương quán và những sĩ phu yêu nước Bình Thuận trong việc giúp đỡ Nguyễn Tất Thành trên hành trình từ Phan Thiết vào Sài Gòn. Qua đó, ngôi nhà cho thấy quyết định ra đi tìm đường cứu nước của Người vừa xuất phát từ ý chí cá nhân, vừa nhận được sự giúp đỡ của những người yêu nước đương thời.


Cần phân biệt di tích này với Bến Nhà Rồng. Nhà số 5 Châu Văn Liêm là nơi Nguyễn Tất Thành lưu trú và chuẩn bị cho chuyến đi; còn Bến Nhà Rồng là địa điểm Người xuống tàu rời Sài Gòn ngày 5-6-1911. Hai địa điểm liên kết với nhau, tạo thành một tuyến di sản quan trọng về hành trình ra đi tìm đường cứu nước của Chủ tịch Hồ Chí Minh.


Ngày nay, Nhà số 5 Châu Văn Liêm là một địa chỉ giáo dục truyền thống, nơi tổ chức dâng hương, tham quan, học tập lịch sử và các hoạt động tìm hiểu về cuộc đời Chủ tịch Hồ Chí Minh. Di tích giúp thế hệ trẻ hiểu rõ hơn về quyết tâm, tầm nhìn và lòng yêu nước của người thanh niên Nguyễn Tất Thành trong những ngày chuẩn bị cho một hành trình làm thay đổi vận mệnh dân tộc.


Thông tin chuẩn hóa
Tên di tích: Nơi đồng chí Nguyễn Tất Thành ở trước khi ra đi tìm đường cứu nước
Tên thường gọi: Nhà Bác Hồ; Nhà số 5 Châu Văn Liêm
Loại hình: Di tích lịch sử
Cấp xếp hạng: Di tích quốc gia
Quyết định xếp hạng: 1288-VH/QĐ ngày 16-11-1988
Địa chỉ trước sắp xếp: Số 5 Châu Văn Liêm, Phường 14, Quận 5, TP.HCM
Địa chỉ hiện nay: Số 5 Châu Văn Liêm, phường Chợ Lớn, TP.HCM
Địa chỉ đầu thế kỷ XX: Số 1–2–3 Quai Testard, Chợ Lớn
Thời gian Nguyễn Tất Thành lưu trú: Khoảng tháng 9-1910 đến tháng 6-1911
Nhân vật liên quan: Nguyễn Tất Thành – Chủ tịch Hồ Chí Minh
Tổ chức liên quan: Liên Thành thương quán, Liên Thành phân cuộc
Đơn vị quản lý theo dự thảo năm 2026: UBND phường Chợ Lớn


19. NƠI THÀNH LẬP AN NAM CỘNG SẢN ĐẢNG NĂM 1929
Nơi thành lập An Nam Cộng sản Đảng là một di tích lịch sử quốc gia tại nhà số 1 đường Nguyễn Trung Trực, phường Bến Thành, Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 1929, tuyến đường này mang tên Philippini; tòa nhà nằm gần góc đường Bonard – Philippini, nay là giao lộ Lê Lợi – Nguyễn Trung Trực. Đây vốn là một khách sạn của người Pháp, thường được tài liệu tiếng Việt gọi là “Phong Cảnh khách lầu”. Vị trí ở trung tâm Sài Gòn, có đông người qua lại, giúp các đại biểu đến họp ít gây chú ý cho mật thám Pháp.
Cuối những năm 1920, phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam phát triển mạnh theo khuynh hướng vô sản. Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên do Nguyễn Ái Quốc sáng lập đã truyền bá chủ nghĩa Mác – Lênin, đào tạo cán bộ và chuẩn bị những điều kiện quan trọng cho sự ra đời của một chính đảng cộng sản. Tuy nhiên, trước yêu cầu phát triển của cách mạng, mô hình tổ chức của Hội không còn đáp ứng đầy đủ tình hình mới.
Tại Đại hội lần thứ nhất của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, tổ chức ở Hương Cảng từ ngày 1 đến ngày 9-5-1929, đoàn đại biểu Bắc Kỳ đề nghị thành lập ngay một đảng cộng sản nhưng không được chấp thuận. Sau khi rời đại hội, những hội viên tiên tiến ở Bắc Kỳ thành lập Đông Dương Cộng sản Đảng ngày 17-6-1929. Sự kiện này tác động mạnh đến các cơ sở Thanh niên ở Trung Kỳ và Nam Kỳ, thúc đẩy quá trình chuyển biến từ một tổ chức cách mạng thanh niên sang tổ chức cộng sản.
Tại Nam Kỳ, Châu Văn Liêm và một số thành viên Kỳ bộ Nam Kỳ tích cực vận động cải tổ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Các tài liệu cho biết Châu Văn Liêm từng tổ chức họp tại nhà riêng trên đường Hamelin, nay là đường Lê Thị Hồng Gấm, để lựa chọn những hội viên ưu tú, chuẩn bị thành lập tổ chức cộng sản. Đồng thời, những hội viên tiên tiến hoạt động ở Trung Quốc như Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn, Lê Duy Điếm và Châu Văn Liêm cũng tham gia hình thành chi bộ An Nam Cộng sản Đảng.
Sau quá trình chuẩn bị, Châu Văn Liêm triệu tập hội nghị đại biểu các tỉnh Nam Kỳ tại Phong Cảnh khách lầu, nhà số 1 đường Philippini. Hội nghị quyết định tổ chức An Nam Cộng sản Đảng; những đại biểu tham dự trở thành đảng viên và được giao nhiệm vụ lựa chọn quần chúng tích cực, phát triển đảng viên, thành lập các chi bộ theo hệ thống của Đảng. Tháng 11-1929, Ban Lâm thời chỉ đạo của An Nam Cộng sản Đảng được thành lập tại Sài Gòn, do Châu Văn Liêm giữ vai trò Bí thư.
An Nam Cộng sản Đảng tuy tồn tại trong thời gian ngắn nhưng đã nhanh chóng xây dựng cơ sở ở nhiều tỉnh Nam Kỳ. Tổ chức này đẩy mạnh tuyên truyền chủ nghĩa Mác – Lênin trong công nhân, nông dân và các tầng lớp yêu nước; phát triển chi bộ tại các đô thị, đồn điền và vùng nông thôn; đồng thời thành lập Tổng Công hội Nam Kỳ, tập hợp nhiều công hội xí nghiệp và công hội thợ thủ công. Những hoạt động ấy góp phần thúc đẩy phong trào công nhân và phong trào yêu nước chuyển biến theo khuynh hướng cách mạng vô sản.
Đầu năm 1930, trước tình trạng ba tổ chức cộng sản cùng hoạt động riêng rẽ, Nguyễn Ái Quốc triệu tập hội nghị hợp nhất tại Hương Cảng. Châu Văn Liêm và Nguyễn Thiệu đại diện cho An Nam Cộng sản Đảng tham dự. Hội nghị đi đến quyết định thống nhất các tổ chức cộng sản, thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam. Vì vậy, sự ra đời của An Nam Cộng sản Đảng là một khâu quan trọng trong quá trình chuẩn bị trực tiếp về tổ chức cho sự thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam.
Địa điểm nhà số 1 Nguyễn Trung Trực không chỉ ghi dấu một cuộc họp bí mật mà còn phản ánh bước trưởng thành về tư tưởng và tổ chức của phong trào cách mạng ở Nam Kỳ. Di tích được Bộ Văn hóa công nhận là di tích lịch sử quốc gia theo Quyết định số 1288-VH/QĐ ngày 16-11-1988. Giá trị quan trọng nhất của di tích nằm ở sự kiện lịch sử gắn với quá trình ra đời, phát triển và hợp nhất các tổ chức cộng sản đầu tiên ở Việt Nam.
20. ĐỊA ĐIỂM SỞ CHỈ HUY TIỀN PHƯƠNG CHIẾN DỊCH HỒ CHÍ MINH
Địa điểm Sở Chỉ huy tiền phương Chiến dịch Hồ Chí Minh, còn được gọi là Sở Chỉ huy Căm Xe, là di tích lịch sử quốc gia gắn trực tiếp với những ngày cuối cùng của cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975. Theo địa giới trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, di tích thuộc ấp Tân Định, xã Minh Tân, huyện Dầu Tiếng, tỉnh Bình Dương; hiện nay thuộc xã Long Hòa, Thành phố Hồ Chí Minh. Di tích được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xếp hạng quốc gia theo Quyết định số 1630/QĐ-BVHTTDL ngày 11-5-2010.
Sau thắng lợi của các chiến dịch Tây Nguyên, Huế – Đà Nẵng và sự tan rã nhanh chóng của hệ thống phòng thủ đối phương, thời cơ giải phóng hoàn toàn miền Nam đã chín muồi. Đầu tháng 4-1975, Bộ Chính trị quyết định thành lập Bộ Tư lệnh chỉ huy chiến dịch giải phóng Sài Gòn – Gia Định. Bộ Tư lệnh chiến dịch gồm Đại tướng Văn Tiến Dũng làm Tư lệnh; đồng chí Phạm Hùng làm Chính ủy; các đồng chí Trần Văn Trà, Lê Đức Anh, Đinh Đức Thiện và sau đó là Lê Trọng Tấn làm Phó Tư lệnh; Lê Quang Hòa làm Phó Chính ủy; Lê Ngọc Hiền phụ trách công tác tham mưu. Đồng chí Lê Đức Thọ thay mặt Bộ Chính trị trực tiếp theo dõi và chỉ đạo tại mặt trận.
Ngày 14-4-1975, Bộ Chính trị phê chuẩn đề nghị đặt tên chiến dịch giải phóng Sài Gòn – Gia Định là Chiến dịch Hồ Chí Minh. Đây là chiến dịch quyết chiến chiến lược cuối cùng nhằm giải phóng Sài Gòn, đánh đổ chính quyền Việt Nam Cộng hòa và kết thúc cuộc kháng chiến chống Mỹ.
Trong giai đoạn chuẩn bị, Bộ Tư lệnh Chiến dịch làm việc tại căn cứ Tà Thiết, Lộc Ninh. Khi chiến dịch sắp mở màn, để trực tiếp chỉ huy các cánh quân và bám sát diễn biến chiến trường, cơ quan chỉ huy được chuyển về phía trước. Khu vực Căm Xe, khi đó thuộc xã Minh Thạnh, huyện Dầu Tiếng, tỉnh Sông Bé, được lựa chọn đặt Sở Chỉ huy tiền phương. Đây là vùng căn cứ cách mạng có địa hình rừng cây tương đối kín đáo, thuận lợi cho việc bảo đảm bí mật, bố trí thông tin liên lạc và chỉ huy lực lượng tiến công Sài Gòn.
Theo các nguồn của cơ quan văn hóa và quân đội, Sở Chỉ huy Căm Xe hoạt động trong thời gian rất ngắn, chủ yếu từ ngày 26 đến ngày 30-4-1975. Tuy nhiên, trong khoảng thời gian lịch sử ấy, nơi đây trở thành trung tâm tiếp nhận, tổng hợp thông tin và trực tiếp điều hành các cánh quân tiến vào Sài Gòn.
Đúng 17 giờ ngày 26-4-1975, Chiến dịch Hồ Chí Minh mở màn. Từ Sở Chỉ huy tiền phương, Bộ Tư lệnh theo dõi tình hình chiến đấu trên năm hướng tiến công; tiếp nhận báo cáo từ các quân đoàn, đơn vị binh chủng và lực lượng tại chỗ; đồng thời đưa ra những mệnh lệnh, chỉ thị cần thiết để duy trì tốc độ tiến công. Phương châm chỉ đạo nổi bật là thần tốc, táo bạo, bất ngờ, chắc thắng; đánh nhanh nhưng phải hạn chế sự tàn phá đối với thành phố và bảo vệ tính mạng, tài sản của nhân dân.
Đêm 28-4, trước sự suy yếu nhanh chóng của đối phương, Bộ Tư lệnh Chiến dịch ra lệnh cho các cánh quân đồng loạt tiến công vào nội đô Sài Gòn. Các binh đoàn chủ lực nhanh chóng vượt qua tuyến phòng thủ vòng ngoài, chiếm các mục tiêu chiến lược như Bộ Tổng tham mưu quân đội Sài Gòn, sân bay Tân Sơn Nhất, Bộ Tư lệnh Biệt khu Thủ đô, Tổng nha Cảnh sát và Dinh Độc Lập.
Trưa ngày 30-4-1975, Sở Chỉ huy Căm Xe liên tiếp nhận được tin các cánh quân đã tiến vào trung tâm Sài Gòn. Khoảng 11 giờ 30 phút, lá cờ cách mạng tung bay trên nóc Dinh Độc Lập. Tổng thống Dương Văn Minh và nội các chính quyền Sài Gòn tuyên bố đầu hàng không điều kiện. Tại Sở Chỉ huy tiền phương, các đồng chí lãnh đạo và chỉ huy chiến dịch vui mừng trước tin chiến dịch toàn thắng. Một bức ảnh lịch sử đã ghi lại thời khắc các đồng chí Lê Đức Thọ, Văn Tiến Dũng, Phạm Hùng, Trần Văn Trà, Lê Ngọc Hiền, Đinh Đức Thiện, Lê Quang Hòa cùng nhiều cán bộ chỉ huy đứng bên bản đồ chiến sự vào trưa ngày 30-4-1975.
Sở Chỉ huy tiền phương chỉ là một cơ quan chỉ huy dã chiến và tồn tại trong vài ngày. Những lán trại, phòng họp, hệ thống hào và công trình phục vụ sinh hoạt ban đầu chủ yếu được làm bằng vật liệu đơn giản. Khu vực di tích hiện nay có diện tích khoảng 6.182,96 m², tại vị trí được Đại tướng Văn Tiến Dũng xác định lại vào năm 1987. Các hạng mục đang được bảo tồn hoặc phục dựng gồm nhà tưởng niệm, bia chiến thắng, phòng hội nghị, hệ thống hầm – hào, địa đạo, bếp Hoàng Cầm và một số công trình tái hiện không gian làm việc của Bộ Tư lệnh Chiến dịch.
Giá trị nổi bật của di tích không nằm ở quy mô kiến trúc mà ở sự kiện lịch sử diễn ra tại đây. Địa điểm Sở Chỉ huy tiền phương Chiến dịch Hồ Chí Minh phản ánh sự lãnh đạo tập trung, thống nhất, linh hoạt và kịp thời của Bộ Chính trị, Quân ủy Trung ương, Trung ương Cục miền Nam, Quân ủy Miền và Bộ Tư lệnh Chiến dịch. Đây là nơi chứng kiến những giờ phút quyết định đưa cuộc kháng chiến chống Mỹ đến thắng lợi hoàn toàn, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.
25. ĂNGTEN PARABOL (ĐÀI VIBA) – NÚI LỚN


Ăngten Parabol (đài viba) – Núi Lớn là di tích lịch sử quốc gia nằm trên đỉnh Núi Lớn, còn gọi là núi Tương Kỳ, thuộc phường Vũng Tàu, Thành phố Hồ Chí Minh. Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, di tích thuộc thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Công trình được Bộ Văn hóa – Thông tin xếp hạng di tích quốc gia theo Quyết định số 937 QĐ/BT ngày 23-7-1993.


Núi Lớn có vị trí đặc biệt quan trọng đối với việc quan sát, kiểm soát vùng cửa biển Vũng Tàu và các tuyến hàng hải đi vào Nam Bộ. Trong thời Pháp thuộc, chính quyền thực dân đã xây dựng nhiều công trình quân sự, bố trí các trận địa pháo trên Núi Lớn và Núi Nhỏ nhằm bảo vệ cửa biển. Đến thời kỳ chiến tranh Việt Nam, quân đội Mỹ tiếp tục khai thác vị trí chiến lược của Núi Lớn để xây dựng cơ sở thông tin liên lạc quân sự.


Theo hồ sơ di tích và các nguồn giới thiệu của địa phương, năm 1967, quân đội Mỹ xây dựng trên khu vực Hòn Sụp thuộc Núi Lớn một hệ thống gồm hai giàn ăngten Parabol. Các giàn ăngten được cấu tạo từ hệ thống thanh thép mạ hợp kim liên kết thành một mặt thu – phát sóng lớn có dạng lõm. Mỗi giàn cao khoảng 39,6 m, bề ngang trên 36 m. Do kích thước lớn và vị trí trên đỉnh núi, việc vận chuyển, lắp đặt một số bộ phận được cho là có sự hỗ trợ của trực thăng.


Hệ thống này thường được các tài liệu tiếng Việt gọi là “đài viba”, “ăngten Parabol”, “ăngten Parabol Viba” hoặc “đài Viba Núi Lớn”. Chức năng chính của công trình là thu, phát và chuyển tiếp thông tin quân sự, phục vụ hoạt động chỉ huy, liên lạc của quân đội Mỹ và chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Phạm vi liên lạc được giới thiệu là từ khu vực giới tuyến quân sự ở vĩ tuyến 17 vào miền Nam, đồng thời kết nối với một số căn cứ trong khu vực Đông Dương.


Việc lựa chọn Núi Lớn đặt đài thông tin xuất phát từ độ cao, tầm nhìn rộng và vị trí gần biển. Đài có thể tham gia mạng lưới liên lạc chiến lược giữa Vũng Tàu với các trung tâm chỉ huy, căn cứ quân sự và trạm thông tin khác. Khu vực quanh hai giàn ăngten còn có đồn binh, nhà kỹ thuật và các công trình phụ trợ nhằm vận hành, bảo vệ hệ thống.


Một số tài liệu địa phương cho biết năm 1968, quân đội Mỹ bổ sung hệ thống thiết bị MRC-85 sử dụng đèn điện tử, có công suất khoảng 10 kW. Đến khoảng năm 1970, hai giàn ăngten lớn không còn giữ vai trò chính do kỹ thuật thông tin được thay thế bằng thiết bị bán dẫn REL-2600 nhỏ gọn hơn và được bố trí trong nhà. Tuy nhiên, các thông số kỹ thuật này hiện chủ yếu được lặp lại từ thuyết minh di tích; chưa tìm thấy tài liệu kỹ thuật quân sự gốc để kiểm chứng đầy đủ.


Sau năm 1975, hai giàn ăngten được giữ lại như dấu tích của hệ thống thông tin quân sự từng phục vụ chiến tranh. Khác với nhiều di tích gắn với một trận đánh cụ thể, giá trị của Ăngten Parabol Núi Lớn chủ yếu nằm ở tư cách chứng tích vật chất của cơ sở hạ tầng thông tin quân sự hiện đại do quân đội Mỹ xây dựng tại miền Nam Việt Nam. Công trình phản ánh vai trò của thông tin liên lạc trong chiến tranh, quy mô đầu tư kỹ thuật quân sự và tầm quan trọng chiến lược của Vũng Tàu.


Ngày 23-7-1993, Bộ trưởng Bộ Văn hóa – Thông tin ban hành Quyết định số 937 QĐ/BT xếp hạng khu vực Ăngten Parabol Núi Lớn là di tích lịch sử quốc gia. Quyết định yêu cầu bảo vệ khu vực đã khoanh vùng và nghiêm cấm hoạt động xây dựng, khai thác trái phép làm ảnh hưởng đến di tích.


Tuy nhiên, quá trình bảo tồn gặp nhiều khó khăn. Năm 2006, bão số 9 làm một giàn ăngten sụp đổ hoàn toàn, giàn còn lại bị hư hại. Ngày 27-11-2006, UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu ban hành Công văn số 6975 giao Công ty Cổ phần Du lịch Cáp treo Vũng Tàu quản lý, bảo vệ và phát huy giá trị di tích. Ngày 22-12-2008, Công văn số 8340 tiếp tục giao doanh nghiệp trùng tu giàn còn lại và phục hồi giàn đã đổ.


Theo Công văn số 1852 ngày 2-4-2010 và biên bản bàn giao ngày 31-5-2010, khu vực bảo vệ I của di tích có diện tích 3.061 m². Đây là khu vực chứa yếu tố gốc cấu thành di tích, về nguyên tắc phải được bảo vệ nguyên trạng. Tuy nhiên, quá trình phát triển dự án du lịch trên Núi Lớn đã làm biến đổi nghiêm trọng cảnh quan và không gian của di tích.


Kết quả ghi nhận của Thông tấn xã Việt Nam năm 2019 cho thấy chỉ còn một giàn ăngten, phần ngọn đã bị cắt hoặc hư hỏng; giàn bị bão làm đổ không được phục hồi và gần như mất dấu. Trong khu vực bảo vệ xuất hiện khách sạn, sân quần vợt, công trình vui chơi và nhà phụ trợ. Giàn còn lại bị các công trình vây kín, khó nhận diện từ bên ngoài. Báo chí khi đó ước tính phần diện tích còn có thể nhận thấy như không gian di tích chỉ khoảng 300 m².


Năm 2023, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu tiếp tục đưa di tích vào danh sách khảo sát để xây dựng phương án tu bổ. Đến năm 2024, phương án được nêu ra gồm bảo tồn tối đa cấu kiện gốc của giàn còn lại; phục dựng giàn đã mất bằng vật liệu phù hợp; sử dụng ánh sáng hoặc công nghệ 3D để giới thiệu hình dáng ban đầu; đồng thời giải tỏa các công trình xây dựng không phù hợp trong khu vực bảo vệ I. Tuy nhiên, chưa có nguồn chính thức đủ rõ để khẳng định toàn bộ phương án này đã hoàn thành.


Giá trị của Ăngten Parabol Núi Lớn gồm ba phương diện. Thứ nhất, đây là chứng tích trực tiếp của hệ thống thông tin quân sự trong chiến tranh Việt Nam. Thứ hai, công trình có giá trị về lịch sử kỹ thuật, giúp tìm hiểu phương thức tổ chức mạng lưới thông tin liên lạc của quân đội Mỹ. Thứ ba, di tích phản ánh bài học về mối quan hệ giữa bảo tồn di sản và phát triển du lịch. Một di tích có kích thước lớn nhưng vẫn có thể mất dần yếu tố gốc nếu việc quản lý đất đai, khoanh vùng và kiểm soát xây dựng không được thực hiện nghiêm túc.


Tóm tắt thông tin cốt lõi
Nội dung        Thông tin chuẩn hóa
Tên di tích        Ăngten Parabol (đài viba) – Núi Lớn
Tên gọi khác        Đài Viba Núi Lớn; Ăngten Parabol Viba
Loại hình        Di tích lịch sử
Cấp xếp hạng        Di tích quốc gia
Quyết định        Số 937 QĐ/BT ngày 23-7-1993
Địa chỉ trước sắp xếp        Núi Lớn, thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu
Địa chỉ hiện nay        Núi Lớn, phường Vũng Tàu, Thành phố Hồ Chí Minh
Thời gian xây dựng        Năm 1967
Chủ thể xây dựng        Quân đội Mỹ
Cấu trúc ban đầu        Hai giàn ăngten kim loại dạng parabol
Kích thước thường được công bố        Cao khoảng 39,6 m, rộng trên 36 m
Chức năng        Thu – phát, chuyển tiếp thông tin quân sự
Thời gian hoạt động chính        Khoảng 1967–1970 theo thuyết minh địa phương
Diện tích bảo vệ I        3.061 m² theo hồ sơ điều chỉnh và bàn giao năm 2010
Hiện trạng cơ bản        Một giàn đã sụp đổ năm 2006; giàn còn lại hư hỏng, bị các công trình du lịch bao quanh
Giá trị nổi bật        Chứng tích của hệ thống thông tin quân sự Mỹ và lịch sử kỹ thuật thông tin trong chiến tranh
26.  Bót Dây Thép – dấu tích tội ác chiến tranh ở Thủ Đức
Bót Dây Thép hiện nằm trên đường Lê Văn Việt, phường Tăng Nhơn Phú, Thành phố Hồ Chí Minh. Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, địa điểm này thuộc phường Tăng Nhơn Phú A, Quận 9 rồi thành phố Thủ Đức. Theo danh mục di tích cập nhật năm 2026 của Sở Văn hóa và Thể thao Thành phố Hồ Chí Minh, Bót Dây Thép là di tích lịch sử quốc gia, được Bộ Văn hóa – Thông tin xếp hạng theo Quyết định số 57-VH/QĐ ngày 18-1-1993; hiện do UBND phường Tăng Nhơn Phú trực tiếp quản lý. Đây là các dữ kiện pháp lý có độ tin cậy cao nhất để xác định tên gọi, địa điểm, loại hình và cấp xếp hạng của di tích. Tên gọi “Dây Thép” có nguồn gốc từ công năng ban đầu của công trình. Trong tiếng Việt đầu thế kỷ XX, “nhà dây thép” thường dùng để chỉ cơ sở bưu điện, điện tín hoặc thông tin liên lạc có hệ thống dây dẫn, cột và thiết bị thu phát. Vì vậy, không nên giải thích tên gọi này đơn thuần là “bót có dây thép gai”. Các nguồn địa phương cho biết công trình đã có trước năm 1945, nằm trên một khu đất cao, thuận lợi cho việc quan sát và liên lạc. Tuy nhiên, năm xây dựng cụ thể, tên kiến trúc sư và số lượng tháp anten ban đầu chưa được các nguồn có thẩm quyền công bố thống nhất.
Về kiến trúc, tài liệu của Ban Quản lý Khu Công nghệ cao Thành phố Hồ Chí Minh mô tả công trình chính xây theo kiểu phương Tây, tường gạch, mái ngói, gồm tầng dưới và tầng trên, có cửa sổ mở về bốn hướng; phía trái có hai cầu thang đi lên và bên dưới có một phòng giam hoặc hầm kín, chỉ có lỗ thông hơi nhỏ. Một số bài giới thiệu du lịch lại nói toàn khu từng có ba khối nhà hoặc có hai phòng giam ngầm. Hai cách mô tả không nhất thiết hoàn toàn loại trừ nhau: “ba khối nhà” có thể nói về toàn bộ cơ sở thông tin ban đầu, trong khi mô tả “một tầng dưới, một tầng trên” chỉ nói đến công trình trung tâm còn lại. Riêng số lượng hầm giam vẫn cần được xác minh bằng bản vẽ, biên bản khảo sát và hồ sơ khoa học xếp hạng di tích.
Sau khi quân Pháp trở lại chiếm đóng vùng Thủ Đức, cơ sở thông tin này bị biến thành đồn quân sự, nơi bắt giữ, thẩm vấn và tra tấn những người bị nghi ngờ có liên hệ với lực lượng kháng chiến. Một số tài liệu gọi người chỉ huy là “quan hai Pirolet”, nhưng cách viết tên, cấp bậc và thời gian người này trực tiếp chỉ huy không thống nhất. Vì chưa tiếp cận được tài liệu quân sự Pháp hoặc hồ sơ tư pháp gốc, khi thuyết minh chỉ nên viết thận trọng: “lính Pháp và lực lượng dưới quyền một sĩ quan thường được tài liệu địa phương ghi là Pirolet”.
Các nguồn lịch sử, báo chí và ký ức nhân chứng đều thống nhất về bản chất của Bót Dây Thép: đây là địa điểm giam giữ, tra tấn và là đầu mối của một hệ thống đàn áp đặc biệt nghiêm trọng tại Thủ Đức trong những năm đầu kháng chiến chống Pháp. Những người bị bắt không chỉ là cán bộ, chiến sĩ mà còn có dân thường bị nghi giúp đỡ cách mạng. Nạn nhân chết tại bót hoặc bị đưa bằng xe bò tới khu vực cầu Bến Nọc để sát hại rồi ném xác xuống sông. Tư liệu hiện được giới thiệu tại di tích và Đền tưởng niệm Bến Nọc gồm hình ảnh, dây trói, phương tiện tra tấn, xe bò chở thi thể, ghe của người dân dùng để tìm vớt nạn nhân và chân dung một số người bị sát hại. Tuy nhiên, cần phân loại rõ vật gốc, hiện vật sưu tầm, vật phục dựng và hình ảnh minh họa, tránh gọi tất cả là “hiện vật nguyên gốc”.
Con số thường được nhắc đến là “hơn 700 đồng bào, chiến sĩ bị sát hại trong các năm 1946–1947”. Báo Tuổi Trẻ dẫn ký ức nhân chứng địa phương cũng ghi nhận hơn 700 người Thủ Đức bị giết và thi thể bị ném xuống sông tại cầu Bến Nọc. Đây là con số đã đi vào lịch sử và hoạt động tưởng niệm của địa phương, nhưng chưa nên hiểu rằng toàn bộ hơn 700 người đều chết ngay bên trong Bót Dây Thép. Chính xác hơn, con số này phản ánh tổng số nạn nhân của hoạt động bắt bớ, tra tấn và thảm sát gắn với Bót Dây Thép – Bến Nọc. Một sai lệch phổ biến khác là đồng nhất Bót Dây Thép với Đền tưởng niệm Bến Nọc. Thực tế, đây là hai địa điểm có quan hệ lịch sử chặt chẽ nhưng chức năng khác nhau. Bót Dây Thép là công trình lịch sử từng được sử dụng làm nơi giam giữ, tra tấn; còn cầu Bến Nọc là khu vực hành quyết và phi tang nhiều nạn nhân. Đền Bến Nọc được xây dựng năm 2009 để tưởng niệm các đồng bào, chiến sĩ đã hy sinh, không phải là toàn bộ di tích gốc của bót.
Giá trị nổi bật của Bót Dây Thép không chỉ nằm ở phần kiến trúc còn lại mà chủ yếu ở khả năng làm chứng cho tội ác chiến tranh, sự hy sinh của nhân dân Thủ Đức và tinh thần kháng chiến trong những năm 1946–1947. Việc bảo tồn cần gắn Bót Dây Thép với không gian ký ức Bến Nọc, đồng thời tiếp tục lập danh sách nạn nhân, thu thập lời kể nhân chứng, số hóa tư liệu và kiểm định nguồn gốc hiện vật. Đây là cách chuyển từ lối thuyết minh dựa nhiều vào truyền khẩu sang một hồ sơ lịch sử có thể kiểm chứng.
Thông tin cốt lõi nên sử dụng
Nội dung
	Thông tin đề nghị chốt
	Tên di tích
	Bót Dây Thép
	Địa điểm hiện nay
	Đường Lê Văn Việt, phường Tăng Nhơn Phú, TP.HCM
	Địa chỉ theo tài liệu cũ
	Phường Tăng Nhơn Phú A, Quận 9/thành phố Thủ Đức
	Nguồn gốc
	Cơ sở thông tin, điện tín có từ trước năm 1945
	Giai đoạn lịch sử chính
	Quân Pháp sử dụng làm đồn, nơi giam giữ và tra tấn trong những năm đầu kháng chiến
	Không gian liên quan
	Bót Dây Thép – cầu Bến Nọc – Đền tưởng niệm Bến Nọc
	Số nạn nhân
	Nguồn địa phương thường ghi hơn 700 người trong khoảng 1946–1947
	Xếp hạng
	Di tích lịch sử quốc gia
	Văn bản xếp hạng
	Quyết định số 57-VH/QĐ ngày 18-1-1993 của Bộ Văn hóa – Thông tin
	Cơ quan quản lý hiện nay
	UBND phường Tăng Nhơn Phú
	

27. Cơ sở Ban Tuyên huấn Xứ ủy Nam Bộ


Cơ sở Ban Tuyên huấn Xứ ủy Nam Bộ là một di tích lịch sử quốc gia nằm tại số 51/10/14 đường Cao Thắng, khu vực Bàn Cờ, Thành phố Hồ Chí Minh. Theo địa giới trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, di tích thuộc Phường 3, Quận 3; hiện nay thuộc phường Bàn Cờ, Thành phố Hồ Chí Minh. Công trình được Bộ Văn hóa xếp hạng di tích lịch sử quốc gia theo Quyết định số 1288-VH/QĐ ngày 16-11-1988. Danh mục di tích năm 2022 của Sở Văn hóa và Thể thao Thành phố Hồ Chí Minh ghi UBND Quận 3 là cơ quan trực tiếp quản lý theo Văn bản số 2037/UBND-VX ngày 11-5-2009 của UBND Thành phố. Sau khi tổ chức chính quyền địa phương được điều chỉnh, thông tin về đơn vị quản lý cần được cập nhật theo danh mục chính thức mới của Thành phố. Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM


Cơ sở Ban Tuyên huấn Xứ ủy Nam Bộ nằm trong khu dân cư Bàn Cờ – một địa bàn có nhiều hẻm nhỏ đan xen, nhà cửa san sát và phần lớn cư dân trước đây là người lao động. Chính đặc điểm địa hình và cơ sở quần chúng vững chắc đã giúp Bàn Cờ trở thành một “căn cứ lõm” cách mạng giữa trung tâm Sài Gòn. Cán bộ có thể đi lại, hội họp và chuyển tài liệu qua nhiều lối nhỏ; khi bị theo dõi, họ được người dân che chở hoặc nhanh chóng chuyển sang cơ sở khác. Ngôi nhà số 51/10/14 Cao Thắng là một bộ phận tiêu biểu của mạng lưới cơ sở bí mật ấy.


Sau khi Hiệp định Genève được ký kết năm 1954, cách mạng miền Nam chuyển sang một giai đoạn đấu tranh mới. Trong điều kiện chính quyền Ngô Đình Diệm tăng cường truy bắt những người kháng chiến cũ và lực lượng đối lập, hoạt động tuyên truyền, nắm bắt tin tức, giữ mối liên lạc giữa các cấp bộ Đảng trở nên đặc biệt quan trọng. Xứ ủy Nam Bộ đã lựa chọn ngôi nhà số 51/10/14 Cao Thắng làm cơ sở hoạt động của Ban Tuyên huấn và một số bộ phận thuộc khu Sài Gòn – Gia Định.


Tại đây, Ban Tuyên huấn đặt máy thu thanh để tiếp nhận tin tức từ Đài Tiếng nói Việt Nam phát từ Hà Nội. Đồng chí Đỗ Văn Ba, còn được một số nguồn ghi là Đỗ Văn Hạng, được giao phụ trách cơ sở, nghe tin, tổng hợp và biên tập thành tài liệu. Những thông tin này sau đó được in hoặc sao chép rồi bí mật chuyển đến các cơ sở của Xứ ủy, giúp cán bộ nắm bắt tình hình và thực hiện chủ trương của Trung ương đối với cách mạng miền Nam. Đây là một công việc nguy hiểm vì chính quyền Sài Gòn kiểm soát chặt chẽ hoạt động báo chí, thông tin liên lạc và truy tìm các cơ sở in ấn tài liệu cách mạng.


Căn nhà đồng thời là địa điểm hội họp của cán bộ lãnh đạo và những người phụ trách công tác tuyên huấn. Các tài liệu giới thiệu di tích thường nhắc đến những đồng chí như Trần Bạch Đằng, Phạm Dân, Tân Đức, Đỗ Văn Ba. Những cuộc họp tại đây tập trung đánh giá tình hình chính trị, xã hội, định hướng công tác tuyên truyền và chỉ đạo phong trào đấu tranh trong đô thị. Cơ sở hoạt động an toàn không chỉ nhờ cách tổ chức bí mật mà còn dựa vào sự che chở của gia đình ông Nguyễn Trọng Xuất và bà Trần Thị Ngọc Sương cùng nhân dân khu Bàn Cờ.


Theo nguồn của Thành ủy và UBND Quận 3, Ban Tuyên huấn Xứ ủy Nam Bộ sử dụng địa điểm này từ sau Hiệp định Genève năm 1954 đến khi cơ quan chuyển về Chiến khu Đ vào năm 1957. Vì vậy, giai đoạn làm nên tên gọi và giá trị xếp hạng chủ yếu của di tích nên được xác định là 1954–1957, không phải toàn bộ thời kỳ kháng chiến chống Mỹ.


Sau năm 1957, căn nhà vẫn tiếp tục được sử dụng cho các hoạt động cách mạng nhưng công năng và lực lượng sử dụng có sự thay đổi. Một số nguồn cho biết đây từng là nơi liên lạc, hội họp của lực lượng phụ vận; nơi chuẩn bị băng cờ, truyền đơn và tập kết lực lượng đấu tranh. Trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân Mậu Thân năm 1968, cơ sở được sử dụng để cất giấu vũ khí, chuẩn bị truyền đơn, may băng cờ và hỗ trợ lực lượng đấu tranh ở khu vực chợ Bàn Cờ. Hoạt động cách mạng tại khu vực này tiếp tục diễn ra cho đến Chiến dịch Hồ Chí Minh năm 1975.


Cần phân biệt hai lớp lịch sử của ngôi nhà. Lớp thứ nhất là cơ sở của Ban Tuyên huấn Xứ ủy Nam Bộ trong khoảng 1954–1957. Lớp thứ hai là cơ sở của phong trào cách mạng và lực lượng phụ vận trong những giai đoạn tiếp theo, đặc biệt vào năm 1968 và năm 1975. Nếu viết rằng “Ban Tuyên huấn Xứ ủy Nam Bộ hoạt động tại đây xuyên suốt thời kỳ chống Mỹ” thì người đọc dễ hiểu sai rằng cơ quan này tồn tại và làm việc liên tục tại ngôi nhà đến năm 1975.


Cũng cần phân biệt Ban Tuyên huấn Xứ ủy Nam Bộ với Ban Tuyên huấn Trung ương Cục miền Nam. Ngày 23-11-1961, Trung ương Cục miền Nam quyết định thành lập Ban Tuyên huấn Trung ương Cục miền Nam, kế tục nhiệm vụ tuyên huấn trong một cơ cấu tổ chức và giai đoạn lịch sử mới. Hai tên gọi có quan hệ kế thừa về chức năng nhưng không phải là một cơ quan hoàn toàn đồng nhất. Do đó, những hoạt động của Ban Tuyên huấn Trung ương Cục tại căn cứ Tây Ninh không được tự động gộp vào lịch sử của ngôi nhà số 51/10/14 Cao Thắng. Báo Nhân Dân


Về hình thức, di tích là một ngôi nhà dân nằm sâu trong hẻm nhỏ, không phải một công trình kiến trúc quy mô lớn. Giá trị quan trọng nhất của nó không nằm ở nghệ thuật kiến trúc mà ở tính xác thực của địa điểm, không gian hoạt động bí mật và những sự kiện từng diễn ra tại đây. Trong một thời gian dài, quyền sở hữu, việc hoán đổi nhà và điều kiện tiếp cận di tích còn gặp khó khăn. Báo chí từng phản ánh di tích xuống cấp, thiếu bảng chỉ dẫn hoặc thường xuyên đóng cửa. Sau đó, công trình được tu bổ, tôn tạo và bổ sung không gian trưng bày, góp phần phục vụ giáo dục truyền thống. Tuy nhiên, khi giới thiệu các hiện vật cần nói rõ đâu là đồ vật gốc của gia đình, đâu là tài liệu sưu tầm và đâu là hiện vật phục dựng sau này.


Giá trị nổi bật của Cơ sở Ban Tuyên huấn Xứ ủy Nam Bộ là minh chứng cho vai trò của mặt trận tư tưởng, tuyên truyền và thông tin trong cuộc đấu tranh cách mạng. Di tích cho thấy phía sau những cuộc đấu tranh công khai còn có một mạng lưới cơ sở bí mật làm nhiệm vụ thu tin, biên tập, in ấn, truyền đạt chỉ thị và bảo vệ cán bộ. Đồng thời, ngôi nhà phản ánh sức mạnh của “thế trận lòng dân”: nếu không có sự bảo vệ của gia đình cơ sở và nhân dân Bàn Cờ, một địa điểm hoạt động bí mật giữa trung tâm Sài Gòn khó có thể tồn tại trong điều kiện kiểm soát gắt gao của đối phương.


Tóm tắt thông tin cốt lõi
Tiêu chí        Thông tin đề nghị chốt
Tên di tích        Cơ sở Ban Tuyên huấn Xứ ủy Nam Bộ
Loại hình        Di tích lịch sử
Cấp xếp hạng        Di tích quốc gia
Quyết định xếp hạng        Quyết định số 1288-VH/QĐ ngày 16-11-1988 của Bộ Văn hóa
Địa chỉ cũ        Số 51/10/14 đường Cao Thắng, Phường 3, Quận 3, TP.HCM
Địa chỉ hiện nay        Số 51/10/14 đường Cao Thắng, phường Bàn Cờ, TP.HCM
Giai đoạn hoạt động chính        Từ sau Hiệp định Genève năm 1954 đến khi Ban Tuyên huấn chuyển về Chiến khu Đ năm 1957
Công năng chính        Thu tin từ Đài Phát thanh Hà Nội; biên tập, in hoặc sao chép và chuyển tài liệu; tổ chức hội họp
Người phụ trách cơ sở        Đỗ Văn Ba, một số nguồn ghi tên khác là Đỗ Văn Hạng
Gia đình cơ sở        Ông Nguyễn Trọng Xuất và bà Trần Thị Ngọc Sương
Nhân vật liên quan        Trần Bạch Đằng, Phạm Dân, Tân Đức, Đỗ Văn Ba, Nguyễn Trọng Xuất, Trần Thị Ngọc Sương
Hoạt động về sau        Liên lạc, phụ vận, cất giấu vũ khí, chuẩn bị băng cờ và truyền đơn trong phong trào nội đô, nhất là năm 1968
Giá trị nổi bật        Minh chứng về công tác tuyên huấn bí mật và “thế trận lòng dân” giữa trung tâm Sài Gòn
28. Cơ sở giấu vũ khí của Biệt động Thành đánh Dinh Độc Lập năm 1968


Cơ sở giấu vũ khí của Biệt động Thành đánh Dinh Độc Lập năm 1968 tọa lạc tại số 287/70 đường Nguyễn Đình Chiểu, nay thuộc phường Bàn Cờ, Thành phố Hồ Chí Minh. Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, di tích thuộc Phường 5, Quận 3; trước năm 1975, đường Nguyễn Đình Chiểu mang tên Phan Đình Phùng. Di tích được Bộ Văn hóa xếp hạng di tích lịch sử quốc gia theo Quyết định số 1288-VH/QĐ ngày 16-11-1988.




Nằm sâu trong một con hẻm nhỏ nối giữa đường Nguyễn Đình Chiểu và đường Võ Văn Tần, căn nhà số 287/70 có bề ngoài giống như một ngôi nhà dân bình thường. Chính vị trí kín đáo nhưng ở gần trung tâm Sài Gòn, cách Dinh Độc Lập không xa, đã khiến nơi đây trở thành một cơ sở đặc biệt quan trọng của lực lượng Biệt động Sài Gòn – Gia Định trong quá trình chuẩn bị cho cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân Mậu Thân năm 1968.


Người gắn bó trực tiếp với việc xây dựng cơ sở là chiến sĩ biệt động Trần Văn Lai, thường được gọi là Năm Lai, hoạt động dưới nhiều bí danh như Mai Hồng Quế, Năm U-SOM. Ông là cán bộ thuộc đơn vị bảo đảm chiến đấu của Biệt động Sài Gòn – Gia Định. Để tạo vỏ bọc hợp pháp, ông hoạt động với danh nghĩa một nhà thầu khoán, trang trí nội thất tại Dinh Độc Lập. Công việc này giúp ông có điều kiện quan sát mục tiêu, nắm bắt quy luật bảo vệ và đồng thời tổ chức các cơ sở hậu cần phục vụ lực lượng biệt động.


Khoảng cuối năm 1965 hoặc trong năm 1966, Trần Văn Lai mua căn nhà số 287/70 đường Phan Đình Phùng, nay là đường Nguyễn Đình Chiểu, để xây dựng cơ sở bí mật. Ngôi nhà có diện tích khoảng 37m², chiều dài gần 15m và chiều ngang khoảng 2,5m. Việc đào hầm được tiến hành âm thầm, đất đào lên phải cho vào thùng, bao hoặc vật dụng nhỏ rồi bí mật mang ra ngoài để tránh sự chú ý của hàng xóm và lực lượng an ninh. Công trình gồm hầm ngầm dùng để chứa vũ khí và những vị trí bí mật phía trên trần nhà phục vụ ẩn náu, di chuyển hoặc thoát hiểm.


Hầm ngầm dài hơn 8m, ngang khoảng 1,2m và cao khoảng 2,5m. Nền và vách hầm được tô xi măng dày để chống thấm. Hầm có lỗ thông hơi, đường dẫn ra hệ thống cống và nắp thoát hiểm để người bên trong có thể rút lui hoặc chiến đấu khi bị phát hiện. Kết cấu hầm cho thấy sự tính toán kỹ lưỡng của lực lượng biệt động: vừa bảo đảm chứa được khối lượng lớn vũ khí, vừa hạn chế tiếng động và không làm thay đổi rõ rệt hình dáng bên ngoài của căn nhà.


Vũ khí từ căn cứ bên ngoài được bí mật đưa vào nội thành bằng ô tô, xe chở hàng và những phương tiện có vỏ bọc hợp pháp. Người vận chuyển phải vượt qua nhiều trạm kiểm soát, sau đó đưa vũ khí vào nhà và chuyển xuống hầm. Trong khoảng hai năm, cơ sở đã tiếp nhận và cất giấu khoảng hai tấn vũ khí, gồm súng AK, B40, carbine, súng ngắn, lựu đạn, đạn dược, khoảng 350kg thuốc nổ TNT, C4 cùng nhiều phương tiện chiến đấu khác. Một số nguồn dùng cách viết “hơn hai tấn” hoặc “gần hai tấn”, nhưng đều thống nhất đây là một trong những kho vũ khí nội thành lớn của Biệt động Sài Gòn.


Số vũ khí tại cơ sở được chuẩn bị cho Đội 5 Biệt động Sài Gòn – Gia Định thực hiện nhiệm vụ đánh vào Dinh Độc Lập trong Tết Mậu Thân năm 1968. Đội hình tham gia trận đánh gồm 15 cán bộ, chiến sĩ. Đêm 30 rạng sáng 31-1-1968, lực lượng tập kết, nhận vũ khí rồi sử dụng ô tô và xe máy tiến về mục tiêu. Khoảng 1 giờ 30 phút ngày 31-1-1968, Đội 5 nổ súng tấn công Dinh Độc Lập – cơ quan đầu não của chính quyền Sài Gòn.


Các chiến sĩ đã phá cổng, chiến đấu quyết liệt với lực lượng bảo vệ và cố gắng tiến sâu vào bên trong. Do lực lượng chi viện không đến được theo kế hoạch, Đội 5 phải chiến đấu trong tình trạng bị bao vây và đối phương vượt trội về quân số, hỏa lực. Sau hơn một ngày đêm chiến đấu, tám chiến sĩ hy sinh, bảy người bị bắt. Mặc dù không chiếm giữ được Dinh Độc Lập, trận đánh đã gây tiếng vang lớn, thể hiện sự táo bạo của lực lượng biệt động khi tấn công thẳng vào một mục tiêu được bảo vệ nghiêm ngặt giữa trung tâm Sài Gòn.


Sau trận đánh, Trần Văn Lai bị lộ, bị chính quyền Sài Gòn truy bắt và tịch thu nhiều tài sản. Căn nhà số 287/70 rơi vào tay người khác, nhưng bí mật về căn hầm không bị phát hiện hoàn toàn. Sau năm 1975, ông Lai và gia đình tìm cách nhận lại, sửa chữa và khôi phục ngôi nhà. Năm 1988, địa điểm được công nhận là di tích lịch sử quốc gia. Công trình sau đó được tu bổ, bổ sung hình ảnh, vũ khí, phương tiện và tài liệu phục vụ khách tham quan.


Giá trị của di tích không chỉ nằm ở căn hầm hay số vũ khí từng được cất giấu. Quan trọng hơn, nơi đây phản ánh nghệ thuật tổ chức chiến tranh nhân dân trong đô thị. Lực lượng biệt động đã xây dựng một hệ thống gồm người chỉ huy, chiến đấu viên, giao liên, cơ sở hậu cần, phương tiện vận chuyển và gia đình che giấu cán bộ. Mỗi thành phần đều phải hoạt động bí mật, đúng quy trình và tuyệt đối tin cậy. Chỉ một sơ suất nhỏ trong quá trình đào hầm hoặc vận chuyển vũ khí cũng có thể khiến toàn bộ kế hoạch bị phá vỡ.


Cơ sở 287/70 Nguyễn Đình Chiểu đồng thời gắn với sự hy sinh tài sản, tính mạng và cuộc sống riêng của Trần Văn Lai cùng gia đình. Dưới vỏ bọc một người giàu có, ông đã sử dụng tài sản và quan hệ xã hội để mua nhà, xây hầm, sắm phương tiện và bảo đảm hậu cần cho cách mạng. Vì vậy, di tích là minh chứng tiêu biểu cho lòng dũng cảm, trí thông minh và sự hy sinh thầm lặng của lực lượng bảo đảm chiến đấu phía sau các trận đánh của Biệt động Sài Gòn.


Tóm tắt thông tin cốt lõi
Tiêu chí        Thông tin đề nghị chốt
Tên di tích        Cơ sở giấu vũ khí của Biệt động Thành đánh Dinh Độc Lập năm 1968
Loại hình        Di tích lịch sử
Cấp xếp hạng        Di tích quốc gia
Quyết định        Quyết định số 1288-VH/QĐ ngày 16-11-1988 của Bộ Văn hóa
Địa chỉ cũ        Số 287/70 Nguyễn Đình Chiểu, Phường 5, Quận 3, TP.HCM
Địa chỉ hiện nay        Số 287/70 Nguyễn Đình Chiểu, phường Bàn Cờ, TP.HCM
Tên đường trước năm 1975        Đường Phan Đình Phùng
Nhân vật tiêu biểu        Anh hùng LLVTND Trần Văn Lai – Năm Lai – Mai Hồng Quế – Năm U-SOM
Thời gian xây dựng        Khoảng cuối năm 1965–1966
Quy mô        Nhà khoảng 37m²; hầm dài hơn 8m, ngang khoảng 1,2m, cao khoảng 2,5m
Công năng        Cất giấu vũ khí, phương tiện và hỗ trợ lực lượng Biệt động
Vũ khí        Khoảng hai tấn, gồm AK, B40, carbine, súng ngắn, lựu đạn, đạn, TNT, C4…
Trận đánh liên quan        Đội 5 Biệt động đánh Dinh Độc Lập lúc khoảng 1 giờ 30 ngày 31-1-1968
Lực lượng chiến đấu        15 cán bộ, chiến sĩ; tám người hy sinh, bảy người bị bắt
Giá trị nổi bật        Minh chứng về mạng lưới hậu cần, kỹ thuật xây hầm và nghệ thuật tác chiến biệt động đô thị


29. Cơ sở in ấn của Hội Ủng hộ Vệ quốc đoàn – Hầm B


Cơ sở in ấn của Hội Ủng hộ Vệ quốc đoàn, thường gọi là Hầm B, hiện nằm trong hẻm 122 đường Ngô Gia Tự, phường Vườn Lài, Thành phố Hồ Chí Minh. Theo địa giới trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, di tích thuộc Phường 9, Quận 10. Địa chỉ thường dùng để đón khách là số 122/8–10 Ngô Gia Tự, trong khi danh mục quản lý di tích năm 2026 của Thành phố ghi số 122/351 đường Ngô Gia Tự. Di tích được Bộ Văn hóa xếp hạng di tích lịch sử quốc gia theo Quyết định số 1288-VH/QĐ ngày 16-11-1988.




Trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, bên cạnh lực lượng vũ trang trực tiếp chiến đấu, tại Sài Gòn – Chợ Lớn còn hình thành một mạng lưới cơ sở bí mật làm nhiệm vụ vận động quần chúng, thu thập tin tức, in ấn tài liệu, tiếp tế thuốc men và hỗ trợ bộ đội. Hội Ủng hộ Vệ quốc đoàn là một trong những tổ chức hoạt động theo hướng đó. “Vệ quốc đoàn” là tên gọi của quân đội cách mạng Việt Nam trong thời kỳ đầu sau Cách mạng tháng Tám năm 1945; vì vậy, Hội Ủng hộ Vệ quốc đoàn có nhiệm vụ vận động nhân dân hỗ trợ vật chất, thông tin và các điều kiện cần thiết cho lực lượng kháng chiến.


Khoảng giữa năm 1951, Hội đã xây dựng một hầm bí mật tại số 23/122 đường Ngô Tùng Châu, nay thuộc đường Nơ Trang Long, gọi là Hầm A. Tuy nhiên, địa điểm này nằm tương đối xa trung tâm; giao liên khi vận chuyển tài liệu phải đi qua nhiều trạm kiểm soát nên dễ bị phát hiện. Ban Chấp hành Hội vì thế quyết định xây dựng một cơ sở in ấn mới nằm sâu trong khu dân cư lao động ở xóm Vườn Lài. Cơ sở mới được đặt tên là Hầm B để phân biệt với Hầm A.


Địa điểm được lựa chọn là căn nhà mang số 122/351 đường Minh Mạng – tên cũ của đường Ngô Gia Tự. Tháng 2-1952, gia đình hội viên Hà Minh Lân được giao quản lý ngôi nhà và tổ chức vỏ bọc hoạt động. Nguyên thủy đây là căn nhà gỗ, vách ván, lợp lá, diện tích khoảng 62m², ngang 6,2m và dài 10m, nằm trong một khuôn viên có hàng rào tre. Nhà được chia thành hai phần: một phần dùng để ở và che giấu lối xuống hầm; phần còn lại làm cơ sở sản xuất đàn để tạo bình phong hợp pháp. Gần đường còn có một căn chòi nhỏ chứa vật liệu làm đàn, đồng thời được sử dụng làm trạm quan sát và cảnh giới.


Theo nguồn tư liệu địa phương, Hầm B bắt đầu được đào ngày 3-2-1952 và hoàn thành ngày 19-5-1952. Đầu tháng 7-1952, ông Lê Phiếm thuộc Ban Tuyên huấn Đặc khu Sài Gòn – Chợ Lớn và ông Tô Minh Liêm, Tổng thư ký Hội Ủng hộ Vệ quốc đoàn, kiểm tra lần cuối trước khi đưa hầm vào hoạt động. Những mốc ngày cụ thể này xuất hiện tương đối thống nhất trong các nguồn giới thiệu di tích, nhưng vẫn cần được đối chiếu với hồ sơ khoa học xếp hạng và hồi ký của những người tham gia.


Lối xuống hầm được ngụy trang dưới đáy một chiếc tủ gỗ đặt sát nền nhà. Khi đẩy một tấm ván ở đáy tủ sang bên và mở nắp hầm, người bên trong có thể bước xuống một cầu thang hẹp. Sau đó, người ở trên đóng nắp, kéo đáy tủ về vị trí cũ, khiến lối đi hoàn toàn giống một chiếc tủ đựng quần áo thông thường. Phía dưới gồm hầm phụ, hầm chính và hệ thống địa đạo chỉ vừa một người di chuyển.


Hầm chính dài khoảng 3,5m, ngang 3,2m, cao 1,7m; phần nóc được phủ lớp đất dày để hạn chế tiếng động từ hoạt động in ấn truyền lên mặt đất. Bên ngoài nhà có giếng nước vừa phục vụ sinh hoạt vừa giúp thông hơi cho hệ thống hầm. Trong hầm bố trí máy in ronéo Gestetner, máy đánh chữ, máy thu thanh, giấy, mực, bàn ghế, đèn điện và hệ thống báo động bằng ánh sáng. Các bộ phận của máy in được tháo rời, bí mật đưa xuống hầm rồi mới lắp lại.


Từ tháng 7-1952, các hội viên thay nhau nghe tin tức từ Đài Tiếng nói Việt Nam và Đài Tiếng nói Nam Bộ kháng chiến, biên tập thành bản tin, truyền đơn hoặc tài liệu học tập nội bộ. Tài liệu từ Chiến khu An Phú Đông cũng được giao liên đưa vào Hầm B để in lại. Thành phẩm sau đó được bí mật chuyển tới hàng trăm cơ sở trong thành phố, phát cho cán bộ, chiến sĩ hoặc rải tại chợ, khu dân cư nhằm thông báo chủ trương kháng chiến, vận động nhân dân và tác động đến tinh thần binh lính đối phương.


Ngoài công tác in ấn, Hầm B còn là nơi tập kết thuốc men, hóa chất và một số vật dụng phục vụ lực lượng kháng chiến. Các hội viên thu gom từng loại thuốc, mang về hầm rồi lựa thời điểm thích hợp chuyển ra căn cứ. Vì vậy, gọi đây đơn thuần là “xưởng in” vẫn chưa phản ánh đầy đủ chức năng hậu cần, liên lạc và tiếp tế của cơ sở.


Sau Hiệp định Genève năm 1954, hoạt động của Hầm B có sự thay đổi. Tháng 11-1954, tại đây, bộ phận ấn loát đã in các chỉ thị và nghị quyết của Đặc khu Sài Gòn – Chợ Lớn và Tỉnh ủy Gia Định, kêu gọi quần chúng đấu tranh yêu cầu thi hành Hiệp định Genève, thực hiện hiệp thương tổng tuyển cử và thống nhất đất nước. Một số tài liệu cho biết sau tháng 8 hoặc tháng 9-1954, cơ sở chuyển sang phục vụ Ban Ấn loát – phát hành thuộc bộ phận tuyên huấn của Thành ủy Sài Gòn – Chợ Lớn. Vì vậy, hoạt động sau năm 1954 không nên tiếp tục quy hoàn toàn cho Hội Ủng hộ Vệ quốc đoàn.


Cuối năm 1957, một cơ sở trong mạng lưới bị phát hiện, việc liên lạc với Hầm B phải cắt đứt. Để bảo vệ bí mật, lực lượng cách mạng phân tán máy móc, tài liệu và tìm cách lấp hầm. Một số nguồn kể rằng khoảng 90 chiếc khạp được đưa xuống để lấp khoảng trống thay vì dùng đất, nhằm tránh việc vận chuyển một lượng đất lớn gây nghi ngờ. Đầu năm 1958, nhiều hội viên như Phạm Văn Quốc, Hoàng Mai Phục, Lê Văn Quang, Hà Minh Lân, Nguyễn Văn Tước cùng một số người khác bị bắt, tra tấn hoặc tù đày, nhưng bí mật về căn hầm vẫn được giữ.


Sau ngày 30-4-1975, Hầm B được phát hiện, khai quật và trùng tu. Hầm chính, hầm phụ và các đoạn địa đạo được phục hồi; không gian mặt đất được xây dựng lại để trưng bày máy in, máy đánh chữ, tủ gỗ, tài liệu và hình ảnh nhân chứng. 
Giá trị nổi bật của Hầm B là minh chứng cho vai trò của báo chí, thông tin và tuyên truyền trong cuộc kháng chiến. Công trình còn thể hiện trí thông minh, khả năng ngụy trang và sự hy sinh thầm lặng của những hội viên hoạt động bí mật giữa khu vực bị đối phương kiểm soát. Đây không phải căn cứ chiến đấu bằng súng đạn, nhưng những bản tin, truyền đơn và tài liệu được in tại đây đã trở thành một thứ “vũ khí tinh thần”, góp phần duy trì phong trào cách mạng trong lòng Sài Gòn.


Tóm tắt thông tin cốt lõi
Tiêu chí        Thông tin đề nghị chốt
Tên di tích        Cơ sở in ấn của Hội Ủng hộ Vệ quốc đoàn
Tên gọi khác        Hầm B
Loại hình        Di tích lịch sử
Cấp xếp hạng        Di tích quốc gia
Quyết định        Quyết định số 1288-VH/QĐ ngày 16-11-1988
Địa chỉ lịch sử        Số 122/351 đường Minh Mạng, xóm Vườn Lài
Địa chỉ trước sáp nhập        Số 122/8–10 Ngô Gia Tự, Phường 9, Quận 10
Địa chỉ theo danh mục 2026        Số 122/351 Ngô Gia Tự, phường Vườn Lài, TP.HCM
Thời gian xây dựng        Từ ngày 3-2 đến ngày 19-5-1952
Thời gian đưa vào sử dụng        Khoảng tháng 7-1952
Thời gian hoạt động        Từ năm 1952 đến cuối năm 1957
Người quản lý cơ sở        Gia đình hội viên Hà Minh Lân
Nhân vật liên quan        Trần Thuận Hóa, Nguyễn Thế Hùng, Tô Minh Liêm, Đỗ Hữu Vân, Lê Phiếm, Hà Minh Lân…
Công năng        Nghe tin, biên tập, in truyền đơn, sao tài liệu; cất giữ thuốc men và hỗ trợ liên lạc
Thiết bị        Máy in ronéo Gestetner, máy đánh chữ, radio, dụng cụ in và hệ thống báo động
Giá trị tiêu biểu        Minh chứng về hoạt động tuyên truyền, in ấn và hậu cần bí mật trong nội thành Sài Gòn
30. Di tích lịch sử cách mạng Nhà số 86 Phan Chu Trinh


Di tích Nhà số 86 Phan Chu Trinh hiện tọa lạc tại số 5 đường Phan Chu Trinh, phường Vũng Tàu, Thành phố Hồ Chí Minh. Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính năm 2025, di tích thuộc Phường 2, thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Tên di tích vẫn giữ số “86” vì đây là số nhà lịch sử, mặc dù địa chỉ hành chính hiện dùng là số 5 Phan Chu Trinh.


Đây là di tích lịch sử quốc gia, được Bộ Văn hóa – Thông tin xếp hạng ngày 4-8-1992. Nhiều nguồn cho thấy di tích được xếp hạng trong cùng đợt với Bạch Dinh theo Quyết định số 983-VH/QĐ, nhưng số quyết định vẫn cần kiểm tra trực tiếp trên bản gốc hoặc hồ sơ xếp hạng trước khi nhập chính thức vào cơ sở dữ liệu.




Nhà số 86 Phan Chu Trinh nằm dưới chân Núi Nhỏ, trong khuôn viên rộng khoảng 4.000m². Công trình được xây dựng vào đầu thế kỷ XX theo phong cách kiến trúc Pháp, tường bằng đá, mái lợp ngói, xung quanh trước đây có nhiều cây xanh và vườn cây ăn trái. Chủ nhân ngôi nhà là Pierre Chappuis, một viên chức người Pháp phụ trách cơ sở hải đăng ở Vũng Tàu. Trong một số tài liệu tiếng Việt, tên ông bị phiên âm hoặc viết khác nhau như Pierre Chappus, Pierre Chappuis, Fierre Chaffue hoặc Pièrrc Chappus.


Theo tư liệu lịch sử địa phương, Pierre Chappuis sinh năm 1878, có mẹ là người Việt Nam và sau đó kết hôn với một phụ nữ Việt Nam. Mặc dù làm việc trong bộ máy thuộc địa Pháp, ông có tình cảm với đất nước, con người Việt Nam và tỏ thái độ ủng hộ cuộc đấu tranh giành độc lập. Khi hết thời hạn làm việc, ông không trở về Pháp mà tiếp tục ở lại Vũng Tàu. Trong các giai đoạn kháng chiến, ông đã dùng ngôi nhà của mình làm nơi che giấu cán bộ, hỗ trợ tiền bạc, vật chất và phương tiện cho lực lượng cách mạng.


Trong kháng chiến chống thực dân Pháp, Nhà số 86 Phan Chu Trinh là một cơ sở an toàn để cán bộ cách mạng Vũng Tàu trú ẩn, gặp gỡ và tiến hành một số hoạt động bí mật. Vỏ bọc là nhà riêng của một viên chức người Pháp giúp địa điểm ít bị nghi ngờ hơn những ngôi nhà của cơ sở cách mạng người Việt. Khuôn viên rộng, có cây cối bao quanh và nằm dưới chân núi cũng tạo điều kiện thuận lợi cho việc quan sát, bảo vệ và tổ chức lối ra vào.


Sau Hiệp định Genève năm 1954, phong trào cách mạng ở Bà Rịa, Long Khánh và Vũng Tàu bước vào thời kỳ hoạt động đặc biệt khó khăn. Chính quyền Sài Gòn tiến hành kiểm soát những người kháng chiến cũ, truy bắt cán bộ và phá vỡ các cơ sở cách mạng. Trong bối cảnh đó, sự che chở của những người có địa vị hợp pháp và ít bị nghi ngờ như Pierre Chappuis có ý nghĩa rất quan trọng.


Năm 1957, Văn phòng Tỉnh ủy Bà Rịa – Long Khánh được bố trí hoạt động tại Nhà số 86 Phan Chu Trinh. Bộ phận thường trực văn phòng gồm các đồng chí Trịnh Phong Đán và Hồ Sĩ Hành. Một số nguồn cho biết trong nhà khi ấy nuôi khoảng mười con chó, vừa là vật nuôi của chủ nhà vừa tạo thành hệ thống cảnh giới tương đối hiệu quả. Nhờ địa thế kín đáo, vỏ bọc hợp pháp và sự giúp đỡ của chủ nhà, hoạt động của cán bộ được giữ bí mật trong một thời gian.


Tại đây, cán bộ Tỉnh ủy có thể trú ẩn, liên lạc, trao đổi công việc và nhận sự hỗ trợ vật chất. Tuy vậy, Nhà số 86 không nên được mô tả như trụ sở công khai hoặc nơi toàn bộ Tỉnh ủy làm việc. Chính xác hơn, đây là một cơ sở bí mật được sử dụng làm Văn phòng Tỉnh ủy Bà Rịa – Long Khánh, với một số cán bộ thường trực làm việc và liên lạc.


Đến cuối năm 1958, trước yêu cầu bảo đảm an toàn, Văn phòng Tỉnh ủy chuyển sang địa điểm khác. Ngôi nhà vẫn tiếp tục là nơi cán bộ cách mạng lui tới và vận động sự hỗ trợ về tiền bạc, vật chất. Pierre Chappuis mất tại đây vào năm 1959, hưởng thọ khoảng 81 tuổi nếu căn cứ theo hai mốc 1878–1959. Sau khi ông qua đời, người con đã bán lại ngôi nhà.


Năm 1980, chính quyền Đặc khu Vũng Tàu – Côn Đảo chuộc lại Nhà số 86. Đến ngày 4-8-1992, công trình được công nhận là di tích lịch sử quốc gia. Giá trị nổi bật của di tích nằm ở sự kiện một công dân Pháp từng làm việc trong bộ máy thuộc địa nhưng lại che chở, giúp đỡ cán bộ cách mạng Việt Nam. Vì thế, di tích không chỉ ghi dấu hoạt động của Tỉnh ủy Bà Rịa – Long Khánh mà còn biểu hiện tình đoàn kết giữa nhân dân Việt Nam và những người Pháp tiến bộ ủng hộ độc lập dân tộc.


Tuy nhiên, quá trình quản lý di tích có thời kỳ xảy ra nhiều bất cập. Sau khi được xếp hạng, ngôi nhà từng được giao cho một số cá nhân và doanh nghiệp sử dụng làm kho hoặc cơ sở sản xuất. Năm 2005, Báo Tiền Phong phản ánh một số công trình xây thêm trong khuôn viên có nguy cơ bị phát mãi để thu hồi khoản nợ của doanh nghiệp. Lúc ấy, nhà chính xuống cấp, sân vườn bị san lấp, cây cối bị chặt và các nhà xưởng mới che khuất không gian di tích. Cần lưu ý vụ việc liên quan chủ yếu đến tài sản xây dựng thêm và hoạt động của doanh nghiệp trong khuôn viên, không có nghĩa cơ quan nhà nước đã quyết định bán toàn bộ di tích quốc gia.


Sau đó, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu đưa Nhà số 86 vào kế hoạch bảo tồn, tu bổ và điều chỉnh khu vực bảo vệ. Năm 2022, cơ quan văn hóa tiếp tục hoàn chỉnh hồ sơ cắm mốc, khoanh vùng bảo vệ và đề nghị điều chỉnh ranh giới di tích. Điều này cho thấy không gian lịch sử của Nhà số 86 đã bị biến đổi, nên công tác bảo tồn không thể chỉ sửa chữa ngôi nhà chính mà còn phải làm rõ phần đất gốc, công trình xây thêm và cảnh quan vốn có.


Giá trị quan trọng nhất của Nhà số 86 Phan Chu Trinh là minh chứng cho “thế trận lòng dân” trong hoạt động cách mạng bí mật. Sự an toàn của cán bộ không chỉ dựa vào tổ chức của Đảng mà còn dựa vào lòng dũng cảm, tinh thần chính nghĩa của những cá nhân thuộc nhiều nguồn gốc và quốc tịch khác nhau. Di tích vì vậy có ý nghĩa giáo dục về lòng yêu nước, sự đoàn kết quốc tế và trách nhiệm bảo vệ những địa điểm từng che chở cách mạng.


Tóm tắt thông tin cốt lõi
Tiêu chí        Thông tin đề nghị chốt
Tên di tích        Di tích lịch sử cách mạng Nhà số 86 Phan Chu Trinh
Loại hình        Di tích lịch sử
Cấp xếp hạng        Di tích quốc gia
Ngày xếp hạng        Ngày 4-8-1992
Số quyết định        Nhiều nguồn cho là 983-VH/QĐ; cần kiểm tra bản gốc
Địa chỉ lịch sử        Số 86 Phan Chu Trinh, Vũng Tàu
Địa chỉ trước sáp nhập        Số 5 Phan Chu Trinh, Phường 2, thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu
Địa chỉ hiện nay        Số 5 Phan Chu Trinh, phường Vũng Tàu, TP.HCM
Chủ nhân lịch sử        Pierre Chappuis
Nghề nghiệp        Viên chức người Pháp phụ trách cơ sở hải đăng Vũng Tàu
Năm sinh – mất        1878–1959, theo các nguồn lịch sử địa phương
Sự kiện chính        Che giấu, giúp đỡ cán bộ trong kháng chiến chống Pháp; Văn phòng Tỉnh ủy Bà Rịa – Long Khánh hoạt động tại đây khoảng 1957–1958
Cán bộ liên quan        Trịnh Phong Đán, Hồ Sĩ Hành và cán bộ Tỉnh ủy Bà Rịa – Long Khánh
Kiến trúc        Nhà Pháp đầu thế kỷ XX, tường đá, mái ngói
Khuôn viên lịch sử        Khoảng 4.000m²
Giá trị nổi bật        Cơ sở cách mạng bí mật và biểu tượng đoàn kết giữa nhân dân Việt Nam với người Pháp tiến bộ
31.  Di tích Địa điểm Dinh Quận Hóc Môn


Di tích có tên pháp lý tương đối đầy đủ là “Địa điểm Dinh Quận Hóc Môn – lưu niệm sự kiện Nam Kỳ khởi nghĩa ngày 23-11-1940”, hiện tọa lạc tại số 1 đường Lý Nam Đế, xã Hóc Môn, Thành phố Hồ Chí Minh. Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, di tích thuộc thị trấn Hóc Môn, huyện Hóc Môn. Công trình được Bộ Văn hóa – Thông tin xếp hạng di tích lịch sử quốc gia theo Quyết định số 2015-QĐ/BT ngày 16-11-1993.


Dinh Quận Hóc Môn nằm trên vùng đất thường được gọi là “Mười tám thôn Vườn Trầu”, một địa bàn có truyền thống đấu tranh chống áp bức và ngoại xâm từ rất sớm. Di tích không chỉ gắn với cuộc Nam Kỳ khởi nghĩa năm 1940 mà còn liên quan đến cuộc khởi nghĩa của nhân dân Mười tám thôn Vườn Trầu năm 1885. Hai lớp sự kiện này tạo nên giá trị lịch sử đặc biệt của địa điểm.


Sau khi đánh chiếm Đại đồn Chí Hòa năm 1861, thực dân Pháp từng bước thiết lập bộ máy cai trị tại vùng Gia Định. Tại trung tâm huyện Bình Long, chúng xây dựng một đồn binh hoặc dinh hành chính bằng gỗ. Khi Trần Tử Ca, thường gọi Đốc phủ Ca, được giao cai quản địa phương, công trình được sử dụng làm dinh huyện Bình Long.


Trần Tử Ca là một viên chức tay sai của chính quyền thực dân. Nhiều tài liệu địa phương mô tả ông ta lạm quyền, đàn áp và bóc lột nhân dân. Trước sự cai trị hà khắc đó, Phan Văn Hớn – thường gọi Quản Hớn hoặc Phan Công Hớn – cùng Nguyễn Văn Quá và những người yêu nước ở Mười tám thôn Vườn Trầu tổ chức lực lượng nổi dậy.


Đêm 8 rạng sáng 9-2-1885, tức khoảng cuối tháng Chạp năm Giáp Thân, nghĩa quân chia thành nhiều mũi tấn công dinh huyện Bình Long. Dinh bị đốt, Trần Tử Ca bị bắt và xử tử. Sự kiện được nhân dân ghi nhớ qua câu ca dao:


“Mừng xuân có pháo, có nêu,
Có đầu Đốc phủ đem bêu cột đèn.”


Sau cuộc khởi nghĩa, thực dân Pháp đàn áp quyết liệt, bắt giữ nhiều người. Phan Văn Hớn và Nguyễn Văn Quá sau đó bị hành hình. Dinh huyện bị phá hủy trong trận đánh được xây dựng lại kiên cố hơn, với móng đá xanh, tường gạch, tầng lầu, nhà phụ cho binh lính và hệ thống bảo vệ. Qua thời gian, tên gọi Dinh Quận Hóc Môn dần được sử dụng phổ biến.
Sự kiện quan trọng thứ hai diễn ra trong cuộc Nam Kỳ khởi nghĩa. Dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ Nam Kỳ, đêm 22 rạng sáng 23-11-1940, nhân dân nhiều địa phương Nam Bộ đồng loạt nổi dậy. Tại Hóc Môn, các cánh nghĩa quân từ nhiều hướng tiến về Dinh Quận – nơi ở và làm việc của Quận trưởng Bùi Ngọc Thọ.


Trước khí thế của quần chúng, lực lượng bảo vệ dinh không đủ sức chống cự và phải bỏ chạy. Cờ cách mạng được kéo lên, cổ vũ tinh thần đấu tranh của nghĩa quân và nhân dân trong vùng. Một số tài liệu cho biết đồng chí Đỗ Văn Dậy, Quận ủy viên, trực tiếp tham gia lãnh đạo lực lượng đánh vào đồn và đã hy sinh. Cuộc khởi nghĩa không giữ được chính quyền lâu dài do lực lượng và vũ khí còn chênh lệch, trong khi kế hoạch chung bị lộ và thực dân Pháp nhanh chóng tổ chức đàn áp.


Sau Nam Kỳ khởi nghĩa, thực dân Pháp sửa chữa lại Dinh Quận dựa trên kết cấu cũ, tăng cường hệ thống phòng thủ và sử dụng địa điểm này để kiểm soát phong trào cách mạng. Nhiều cán bộ, chiến sĩ và người dân Hóc Môn bị bắt, tra tấn hoặc sát hại. Tuy nhiên, cần phân biệt Dinh Quận với trường bắn Ngã Ba Giồng. Dinh Quận là mục tiêu nghĩa quân tiến công và là trung tâm hành chính – quân sự của chính quyền thực dân; Ngã Ba Giồng là nơi thực dân Pháp xử bắn nhiều cán bộ, chiến sĩ sau khởi nghĩa. Không nên viết rằng các lãnh đạo như Nguyễn Văn Cừ, Phan Đăng Lưu bị xử bắn ngay tại Dinh Quận.


Trong thời kỳ chính quyền Việt Nam Cộng hòa, công trình tiếp tục được sử dụng làm cơ quan hành chính, đồng thời xây thêm tường rào, dây thép gai, phòng họp, nhà xe và nhà bảo vệ. Vì vậy, kiến trúc hiện nay là kết quả của nhiều lần phá hủy, xây lại, sửa chữa và bổ sung; không phải toàn bộ công trình còn nguyên vẹn từ năm 1885 hoặc năm 1940.


Sau ngày 30-4-1975, Dinh Quận trở thành trụ sở của Ủy ban quân quản, sau đó là trụ sở UBND huyện Hóc Môn rồi Nhà truyền thống huyện. Ngày 3-2-1990, tượng đài Nam Kỳ khởi nghĩa được đặt phía trước di tích. Năm 1993, địa điểm được xếp hạng di tích lịch sử quốc gia. Hiện nay, nơi đây trưng bày hình ảnh, tài liệu và hiện vật về lịch sử vùng Hóc Môn, cuộc khởi nghĩa Mười tám thôn Vườn Trầu, Nam Kỳ khởi nghĩa và hai cuộc kháng chiến.


Một số hiện vật khảo cổ như rìu đá, đục đá, bàn mài và đồ gốm có niên đại hàng nghìn năm cũng được trưng bày tại đây. Tuy nhiên, các hiện vật này phản ánh lịch sử cư trú của vùng Hóc Môn, không phải hiện vật trực tiếp liên quan đến cuộc tiến công Dinh Quận. 
Giá trị nổi bật của di tích nằm ở khả năng kết nối hai truyền thống đấu tranh: cuộc nổi dậy chống bộ máy thuộc địa năm 1885 và cuộc Nam Kỳ khởi nghĩa do Đảng lãnh đạo năm 1940. Qua đó, Dinh Quận Hóc Môn thể hiện sự kế thừa liên tục của tinh thần yêu nước, ý chí chống áp bức và khát vọng độc lập của nhân dân Mười tám thôn Vườn Trầu.


Tóm tắt thông tin cốt lõi
Tiêu chí        Thông tin đề nghị chốt
Tên di tích        Địa điểm Dinh Quận Hóc Môn – lưu niệm sự kiện Nam Kỳ khởi nghĩa 23-11-1940
Tên gọi ngắn        Dinh Quận Hóc Môn
Loại hình        Di tích lịch sử
Cấp xếp hạng        Di tích quốc gia
Quyết định        Số 2015-QĐ/BT ngày 16-11-1993
Địa chỉ trước sắp xếp        Số 1 Lý Nam Đế, thị trấn Hóc Môn, huyện Hóc Môn, TP.HCM
Địa chỉ hiện nay        Số 1 Lý Nam Đế, xã Hóc Môn, TP.HCM
Tiền thân        Dinh huyện Bình Long, nơi làm việc của bộ máy cai trị thuộc địa
Sự kiện năm 1885        Nghĩa quân Phan Văn Hớn – Nguyễn Văn Quá tấn công, đốt dinh và trừng trị Đốc phủ Trần Tử Ca
Sự kiện năm 1940        Nghĩa quân Nam Kỳ tiến công Dinh Quận đêm 22 rạng 23-11-1940
Nhân vật liên quan        Phan Văn Hớn, Nguyễn Văn Quá, Trần Tử Ca, Đỗ Văn Dậy, Bùi Ngọc Thọ
Công năng sau năm 1975        Trụ sở Ủy ban quân quản, UBND huyện rồi Nhà truyền thống
Công trình tưởng niệm        Tượng đài Nam Kỳ khởi nghĩa đặt phía trước ngày 3-2-1990
Giá trị nổi bật        Ghi dấu truyền thống đấu tranh của nhân dân Mười tám thôn Vườn Trầu từ năm 1885 đến Nam Kỳ khởi nghĩa 


32. ĐỊA ĐẠO LONG PHƯỚC
1. Thông tin cốt lõi
Nội dung        Thông tin đề nghị sử dụng
Tên di tích        Địa đạo Long Phước
Địa điểm lịch sử        Xã Long Phước, thành phố Bà Rịa, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu
Địa chỉ hiện nay        Đường 85 – ĐT52, phường Tam Long, Thành phố Hồ Chí Minh
Thời gian hình thành        Phong trào đào hầm bí mật được tổ chức rộng rãi từ năm 1948; năm 1949 phát triển thành địa đạo liên hoàn
Phạm vi phân bố        Các ấp Đông, Tây, Nam, Bắc và Phước Hữu của xã Long Phước
Tổng chiều dài lịch sử        Khoảng 3.600m; cần phân biệt với chiều dài phần đã phục dựng, bảo tồn và mở cửa tham quan
Cấu trúc        Đường hầm trục, hầm bí mật, giao thông hào, ụ chiến đấu, kho lương thực – vũ khí, hầm cứu thương và cửa thoát hiểm
Chức năng        Che giấu, bảo toàn lực lượng; bảo vệ nhân dân; liên lạc, vận chuyển; cứu chữa thương binh và tổ chức chiến đấu
Xếp hạng        Di tích lịch sử cách mạng cấp quốc gia theo Quyết định số 34/VHQĐ ngày 9-1-1990
Giá trị nổi bật        Chứng tích về chiến tranh nhân dân và quá trình bám đất, giữ làng của quân dân Long Phước trong hai cuộc kháng chiến
2. Nội dung thuyết minh đề xuất


Địa đạo Long Phước là một di tích lịch sử cách mạng tiêu biểu của vùng Bà Rịa và miền Đông Nam Bộ. Di tích vốn thuộc xã Long Phước, thành phố Bà Rịa, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu; sau khi sắp xếp đơn vị hành chính năm 2025, địa điểm này thuộc phường Tam Long, Thành phố Hồ Chí Minh. Long Phước nằm gần các trục giao thông nối Bà Rịa với Long Khánh và các căn cứ kháng chiến, vì vậy luôn là địa bàn tranh chấp quyết liệt trong cả kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ.


Theo phần lớn sách lịch sử địa phương và báo chí chính thống, năm 1948, trước những cuộc càn quét và chính sách đốt phá của quân Pháp, Đảng bộ Long Phước vận động nhân dân đào hầm bí mật để bảo vệ người, tài sản và cán bộ cách mạng. Từ những hầm riêng lẻ của từng gia đình, các đoạn hầm dần được nối với nhau thành đường ngầm liên hoàn. Một trong những công trình đầu tiên thường được nhắc đến là đoạn địa đạo dài khoảng 300m trong vườn nhà ông Năm Hồi. Năm 1949, chi bộ địa phương tiếp tục lãnh đạo mở rộng địa đạo, biến công trình phòng tránh thành một bộ phận của thế trận chiến đấu. Một bài viết của Bảo tàng Bà Rịa – Vũng Tàu xác định địa đạo bắt đầu xây dựng năm 1948 và đoạn 300m được phát triển sau hơn sáu tháng lao động trong năm 1949. 
Hệ thống địa đạo được hình thành tại năm ấp Đông, Tây, Nam, Bắc và Phước Hữu. Đường hầm chính có dạng “xương sống”, phổ biến sâu khoảng 2–3m, cao 1,5–1,6m và rộng 0,6–0,7m. Từ đường trục tỏa ra các hầm bí mật, kho chứa lương thực và vũ khí, hầm cứu thương, cửa thông hơi, ụ chiến đấu, giao thông hào và đường thoát hiểm. Kết cấu này vừa tạo nơi ẩn náu, vừa giúp lực lượng cách mạng cơ động và chiến đấu ngay trong lòng địch. Báo Quân đội nhân dân


Trong kháng chiến chống Pháp, địa đạo góp phần bảo vệ cơ sở cách mạng và giúp quân dân địa phương chống lại nhiều cuộc càn quét. Tháng 10-1949 thường được ghi nhận là thời điểm lực lượng Long Phước dựa vào địa đạo và hệ thống phòng thủ của làng để đánh bại một cuộc tiến công lớn của quân Pháp. Sau năm 1954, công trình bị hư hỏng hoặc bị địch phát hiện, phá hoại ở nhiều nơi, nhưng người dân vẫn tiếp tục che giấu, bảo vệ các đoạn còn lại.


Từ khoảng năm 1962–1963, trước yêu cầu chống chiến lược “ấp chiến lược” và sự gia tăng hoạt động quân sự của chính quyền Sài Gòn, địa đạo được khôi phục, đào sâu và mở rộng. Một số đoạn đạt độ sâu khoảng 6m; lòng địa đạo được nâng lên khoảng 1,6–1,8m và mở rộng 0,7–0,8m. Tại ấp Tây Nam còn xây dựng thêm khoảng 200m đường hầm, kết hợp giao thông hào, công sự, kho lương thực và hầm cứu thương. Hệ thống trở thành nơi bám trụ của du kích và các đơn vị vũ trang địa phương, đồng thời che chở cán bộ, thương binh và nhân dân. Thông tấn xã Việt Nam


Trong suốt 27 năm, từ khoảng 1948 đến 1975, địa đạo không chỉ là công trình trú ẩn mà còn là một căn cứ chiến đấu trong lòng dân. Từ đây, lực lượng cách mạng tổ chức cảnh giới, liên lạc, vận chuyển lương thực – vũ khí, cứu chữa thương binh và đánh trả các cuộc càn quét. Giá trị quan trọng nhất của địa đạo vì vậy không nằm riêng ở quy mô đường hầm, mà ở sự gắn kết giữa công trình quân sự với phong trào toàn dân bám đất, giữ làng.


Tổng chiều dài địa đạo được nhiều nguồn xác định vào khoảng 3.600m. Tuy nhiên, đây là chiều dài cộng dồn của các cụm địa đạo trong lịch sử, không phải toàn bộ 3.600m đều còn nguyên trạng hoặc đang được mở cửa. Tài liệu năm 2009 cho biết phần đã trùng tu để tham quan dài gần 1.200m. Hiện nay, các đoạn có thể quan sát gồm cả phần gốc, phần gia cố và phần phục dựng nhằm bảo đảm an toàn. 
Tháng 1-1990, Địa đạo Long Phước được xếp hạng di tích lịch sử cách mạng cấp quốc gia. Từ tháng 2-1992, địa phương tiến hành trùng tu, xây dựng nhà truyền thống và tổ chức trưng bày. Ngày nay, di tích tại đường 85 – ĐT52, phường Tam Long, Thành phố Hồ Chí Minh, là một địa chỉ giáo dục truyền thống và tham quan lịch sử quan trọng. 


33. ĐỊA ĐIỂM TRẬN CHIẾN NGÀY 06/6/1969 TẠI BÌNH BA
1. Thông tin cốt lõi
Nội dung        Thông tin đề nghị sử dụng
Tên chính thức        Địa điểm trận chiến ngày 06 tháng 6 năm 1969 tại Bình Ba
Tên gọi khác        Khu tưởng niệm Trung đoàn 33; Di tích trận chiến Bình Ba; trận Bình Ba Xăng
Loại hình        Di tích lịch sử
Cấp xếp hạng        Di tích quốc gia
Quyết định        Quyết định số 4248/QĐ-BVHTTDL ngày 29/12/2023 của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
Địa chỉ trước sáp nhập        Ấp Bình Đức, xã Bình Ba, huyện Châu Đức, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu
Địa chỉ hiện nay        Xã Châu Đức, Thành phố Hồ Chí Minh
Sự kiện được ghi dấu        Trận chiến giữa Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 33 và lực lượng Australia ngày 06/6/1969
Lực lượng liên quan        Trung đoàn 33, Tiểu đoàn 440 và lực lượng vũ trang địa phương; phía đối phương có quân Australia cùng xe tăng, xe bọc thép, pháo binh và không quân
Tổn thất được tưởng niệm        53 cán bộ, chiến sĩ Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 33 hy sinh; bia tại di tích ghi danh 49 liệt sĩ
Quy mô hiện nay        Hồ sơ báo chí ghi hơn 4.017m²; một số nguồn nêu 4.094m²
Công trình chính        Tượng đài, bia ghi danh, nhà truyền thống, sân hành lễ và khu vực hố chôn tập thể
Giá trị nổi bật        Ghi dấu sự hy sinh của cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn 33; phản ánh tính khốc liệt của chiến tranh và có giá trị giáo dục truyền thống


2. Nội dung thuyết minh đề xuất


Địa điểm trận chiến ngày 06/6/1969 tại Bình Ba, thường được gọi là Khu tưởng niệm Trung đoàn 33, là di tích ghi dấu một trận chiến đặc biệt ác liệt trong kháng chiến chống Mỹ. Di tích trước đây thuộc ấp Bình Đức, xã Bình Ba, huyện Châu Đức, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu; nay thuộc xã Châu Đức, Thành phố Hồ Chí Minh. Đây vừa là địa điểm diễn ra chiến đấu, vừa gắn với hố chôn tập thể những chiến sĩ Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 33 hy sinh ngày 06/6/1969.


Bình Ba nằm trên Đường số 2, cách căn cứ quân sự Núi Đất của lực lượng Australia khoảng 6km. Đây là vùng trồng cao su, đồng thời có vị trí quan trọng trên tuyến giao thông nối Bà Rịa với khu vực Long Khánh. Do nằm gần căn cứ Núi Đất và khu vực hoạt động của lực lượng cách mạng, Bình Ba trở thành địa bàn tranh chấp quyết liệt giữa quân giải phóng với quân đội Australia và lực lượng quân sự của chính quyền Sài Gòn.


Trung đoàn 33 là đơn vị chủ lực từng chiến đấu tại Tây Nguyên, sau đó hành quân vào chiến trường miền Đông Nam Bộ với phiên hiệu A57. Tại chiến trường Bà Rịa – Long Khánh, Trung đoàn phối hợp với Tiểu đoàn 440 và lực lượng vũ trang địa phương tiến công nhiều vị trí của đối phương. Theo tài liệu Việt Nam, sáng 03/6/1969, Tiểu đoàn 440 bắt đầu cơ động để chuẩn bị phối hợp với Trung đoàn 33 tiến công ấp chiến lược Bình Ba. Khoảng 4 giờ ngày 05/6, Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 33 nổ súng vào các mục tiêu trong ấp; lực lượng đồn trú bị bất ngờ, một bộ phận tan rã hoặc rút chạy. Báo Quân đội nhân dân


Rạng sáng 06/6/1969, phía Australia huy động lực lượng phản ứng nhanh từ căn cứ Núi Đất đến Bình Ba. Một xe tăng Centurion đi qua khu vực làng bị trúng đạn chống tăng, mở đầu giai đoạn chiến đấu quyết liệt trong ngày 06/6. Phía Australia sau đó sử dụng bộ binh thuộc Tiểu đoàn 5 Trung đoàn Hoàng gia Australia, xe tăng Centurion, xe bọc thép M113, pháo binh và máy bay trực thăng tiến công vào các vị trí do bộ đội ta kiểm soát.


Trong điều kiện lực lượng và hỏa lực chênh lệch, cán bộ, chiến sĩ Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 33 đã chiến đấu, bám trụ trong làng, trong các ngôi nhà và khu vực vườn cao su. Xe tăng cùng hỏa lực pháo binh và không quân gây cho đơn vị nhiều tổn thất. Tiểu đoàn 440 điều lực lượng và hỏa lực ĐKZ-75 đến giải vây; một xe tăng đối phương bị bắn cháy nhưng lực lượng giải vây cũng bị đánh chặn và tổn thất nặng. Theo tài liệu của Việt Nam, 53 cán bộ, chiến sĩ Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 33 đã hy sinh trong trận chiến.


Sau khi chiến sự kết thúc, phía đối phương đào một hố lớn ngay tại trận địa để chôn tập thể những chiến sĩ đã hy sinh. Nhân dân Bình Ba về sau chăm sóc, hương khói cho ngôi mộ. Hài cốt các liệt sĩ đã được tìm kiếm, quy tập về Nghĩa trang liệt sĩ tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, nhưng địa điểm hố chôn tập thể vẫn được gìn giữ như một chứng tích đặc biệt của trận chiến. 
Nhằm tưởng nhớ các liệt sĩ Tiểu đoàn 1 nói riêng và cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn 33 nói chung, Ban liên lạc cựu chiến binh Trung đoàn 33 cùng chính quyền và nhân dân địa phương vận động xây dựng khu tưởng niệm. Công trình được khánh thành ngày 27/7/2003. Ngày 16/5/2012, UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu ban hành Quyết định số 931/QĐ-UBND xếp hạng Khu tưởng niệm Trung đoàn 33 là di tích lịch sử cấp tỉnh.


Ngày 29/12/2023, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ban hành Quyết định số 4248/QĐ-BVHTTDL xếp hạng “Địa điểm trận chiến ngày 06 tháng 6 năm 1969 tại Bình Ba” là di tích lịch sử quốc gia. Lễ đón nhận bằng xếp hạng được tổ chức ngày 02/8/2024. 
Hiện nay, di tích có tượng đài, bia ghi danh 49 liệt sĩ, nhà truyền thống và không gian tổ chức lễ tưởng niệm. Khu di tích còn là nơi tưởng niệm chung 3.050 cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn 33 đã hy sinh trên các chiến trường trong quá trình đấu tranh giải phóng miền Nam. Cần phân biệt rõ: con số 53 là số chiến sĩ được tài liệu Việt Nam xác định hy sinh trong trận Bình Ba; 49 là số liệt sĩ đã xác định được danh tính và được khắc trên bia; còn 3.050 là tổng số liệt sĩ của Trung đoàn 33 được khu di tích tưởng niệm, không phải số người hy sinh trong trận ngày 06/6/1969. 


Giá trị nổi bật của di tích không chỉ nằm ở các công trình tưởng niệm mà còn ở địa điểm lịch sử gắn với trận địa và hố chôn tập thể. Di tích phản ánh sự ác liệt của chiến tranh, tinh thần chiến đấu và sự hy sinh của những người lính Trung đoàn 33; đồng thời cho thấy tình cảm, trách nhiệm của nhân dân Bình Ba đối với những chiến sĩ đã ngã xuống. Đây là địa chỉ đỏ phục vụ giáo dục lịch sử địa phương, lòng yêu nước và ý thức bảo vệ hòa bình cho thế hệ trẻ.
34. ĐÌNH BÌNH ĐÔNG
1. Thông tin cốt lõi
Nội dung        Thông tin đề nghị sử dụng
Tên di tích        Đình Bình Đông
Tên gọi trước đây        Bình Đông hội quán
Loại hình        Di tích lịch sử; đồng thời có giá trị tín ngưỡng, kiến trúc và văn hóa
Cấp xếp hạng        Di tích quốc gia
Quyết định        Quyết định số 2890-VH/QĐ ngày 27/9/1997 của Bộ Văn hóa – Thông tin
Địa chỉ trước sắp xếp        Số 2491/25 đường Phạm Thế Hiển, Phường 7, Quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh
Địa chỉ hiện nay        Số 2491/25 đường Phạm Thế Hiển, phường Bình Đông, Thành phố Hồ Chí Minh
Vị trí        Cù lao Bà Tàng, nơi rạch Bà Tàng nối với kênh Đôi
Niên đại        Được xây dựng trước năm 1853; chưa đủ căn cứ để xác định chính xác năm khởi dựng
Đối tượng thờ chính        Thành hoàng bổn cảnh thôn Bình Đông
Hiện vật tiêu biểu        Sắc phong năm Tự Đức thứ 5; các khám thờ, hoành phi, liễn đối và đồ thờ tự
Nhân vật liên quan        Chủ tịch Tôn Đức Thắng; ông Ka Hiêm và các hội viên Công hội bí mật Sài Gòn
Sự kiện tiêu biểu        Địa điểm hội họp, cất giấu tài liệu của Công hội bí mật Sài Gòn trong khoảng 1925–1928; cơ sở liên lạc cách mạng trong các thời kỳ tiếp theo
Lễ hội        Lễ Kỳ yên và các hoạt động tín ngưỡng truyền thống
Hiện trạng        Kiến trúc hiện nay chủ yếu là kết quả xây dựng lại, trùng tu sau chiến tranh, đặc biệt vào năm 1991
2. Nội dung thuyết minh đề xuất


Đình Bình Đông nằm trên cù lao Bà Tàng, giữa vùng kênh rạch phía nam Thành phố Hồ Chí Minh. Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, đình thuộc Phường 7, Quận 8; hiện có địa chỉ số 2491/25 đường Phạm Thế Hiển, phường Bình Đông. Vị trí biệt lập, được rạch Bà Tàng và kênh Đôi bao quanh, tạo cho ngôi đình cảnh quan sông nước đặc trưng của vùng Nam Bộ.


Tài liệu hiện có chưa xác định chính xác năm xây dựng đình. Theo địa bạ và Gia Định thành thông chí, đầu thế kỷ XIX đã có thôn Bình Đông thuộc tổng Tân Phong, huyện Tân Long, phủ Tân Bình. Đình hiện lưu giữ sắc phong cho Thành hoàng bổn cảnh thôn Bình Đông, ghi ngày 29 tháng 11 năm Nhâm Tý, niên hiệu Tự Đức thứ 5, tương ứng ngày 08/01/1853. Sắc phong chứng minh đình hoặc cơ sở thờ tự của cộng đồng Bình Đông được xây dựng trước năm 1853.
Ban đầu, đình được dựng đơn sơ bằng vật liệu tre, lá, vừa là nơi thờ Thành hoàng, vừa là nhà làng để người dân hội họp và tổ chức nghi lễ. Trong đời sống truyền thống, Thành hoàng được xem là vị thần bảo trợ cho cộng đồng, phù hộ cho dân cư làm ăn ổn định, mưa thuận gió hòa. Đình cũng là trung tâm sinh hoạt văn hóa của cư dân Bình Đông, thể hiện quá trình người Việt khai phá, lập làng và tổ chức đời sống tại vùng sông nước phía nam Sài Gòn.


Theo các nguồn báo chí, năm 1922 đình được sửa chữa tương đối quy mô, có mái ngói, vách ván cùng hệ thống cột, kèo gỗ theo đặc trưng đình Nam Bộ. Kiến trúc truyền thống gồm cổng, sân đình, võ ca, chính điện và những không gian phụ trợ. Trên nóc đình có các mô típ trang trí truyền thống; trong chính điện đặt khám thờ Thành hoàng, sắc phong cùng nhiều đồ thờ tự. Tuy nhiên, kiến trúc quan sát được ngày nay không hoàn toàn là công trình nguyên gốc của thế kỷ XIX. Đình đã trải qua nhiều lần sửa chữa, bị hư hại nặng trong chiến sự năm 1968 và được xây dựng lại bằng vật liệu bền chắc, trong đó lần trùng tu quan trọng diễn ra năm 1991. 


Giá trị nổi bật của Đình Bình Đông còn gắn với phong trào công nhân Sài Gòn đầu thế kỷ XX và hoạt động của Chủ tịch Tôn Đức Thắng. Sau khi trở về Sài Gòn, Tôn Đức Thắng cùng những công nhân tiên tiến xây dựng Công hội bí mật Sài Gòn nhằm đoàn kết, tương trợ và tổ chức đấu tranh cho công nhân. Khoảng năm 1925, ông Ka Hiêm, một hội viên Công hội có quan hệ với đình, sử dụng nơi đây làm địa điểm hội họp bí mật.


Trong thời gian khoảng 1925–1928, Tôn Đức Thắng đã nhiều lần đến đình dự hoặc tổ chức các cuộc họp quan trọng, trao đổi với những công nhân nòng cốt về lòng yêu nước và tư tưởng cách mạng. Tài liệu, sách báo bí mật và thư từ cách mạng được cất giấu dưới hoặc phía sau khám thờ trong chính điện. Vị trí tương đối biệt lập giữa kênh rạch, không gian tín ngưỡng và sự che chở của nhân dân giúp các hoạt động diễn ra kín đáo. Bảo tàng Tôn Đức Thắng xác định đình là cơ sở cất giấu tài liệu, hội họp và tập luyện võ thuật của hội viên Công hội cùng Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên trong những năm 1920–1929. 
Cần lưu ý rằng Tôn Đức Thắng không “thành lập Công hội đỏ tại Đình Bình Đông”. Công hội bí mật Sài Gòn được hình thành khoảng năm 1920; từ năm 1925, đình mới được sử dụng như một trong những địa điểm hoạt động của tổ chức. Sự phân biệt này quan trọng vì một số bài giới thiệu đã gộp việc thành lập Công hội với hoạt động tại đình, dẫn đến hiểu sai địa điểm và niên đại.


Trong các giai đoạn cách mạng tiếp theo, Đình Bình Đông tiếp tục là cơ sở liên lạc và hỗ trợ hoạt động cách mạng. Trong kháng chiến chống Mỹ, đình được sử dụng làm nơi liên lạc, trung chuyển vũ khí vào nội thành. Năm 1968, khu vực đình trở thành một vị trí hoạt động quân sự, khiến công trình bị tàn phá nặng. Những sự kiện này làm cho đình mang đồng thời hai lớp giá trị: một thiết chế tín ngưỡng truyền thống của làng Bình Đông và một địa điểm lịch sử cách mạng của phong trào công nhân Sài Gòn.


Năm 1991, trong khuôn viên đình xây dựng nhà tưởng niệm Chủ tịch Tôn Đức Thắng. Nơi đây trưng bày hình ảnh, tư liệu về cuộc đời và sự nghiệp của Người; phía trước đặt tượng bán thân bằng đồng. Ngày 27/9/1997, Bộ Văn hóa – Thông tin ban hành Quyết định số 2890-VH/QĐ công nhận Đình Bình Đông là di tích quốc gia. Sở Văn hóa và Thể thao Thành phố Hồ Chí Minh


Ngày nay, Đình Bình Đông vẫn duy trì hoạt động thờ tự, lễ Kỳ yên và những ngày tưởng niệm Chủ tịch Tôn Đức Thắng. Giá trị của đình nằm ở sự kết hợp giữa tín ngưỡng Thành hoàng, văn hóa đình làng Nam Bộ, cảnh quan kênh rạch và lịch sử đấu tranh của công nhân Sài Gòn. Đây là địa chỉ phù hợp để giáo dục học sinh về quá trình hình thành làng xã Nam Bộ, phong trào công nhân và sự nghiệp cách mạng của Chủ tịch Tôn Đức Thắng.


35.Đình Phong Phú
 Thông tin cốt lõi
Nội dung
	Thông tin đề nghị sử dụng
	Tên di tích
	Đình Phong Phú
	Loại hình
	Di tích lịch sử, có giá trị nghệ thuật và tín ngưỡng
	Cấp xếp hạng
	Di tích quốc gia
	Quyết định xếp hạng
	Quyết định số 57-VH/QĐ ngày 18/01/1993 của Bộ Văn hóa – Thông tin
	Địa chỉ trước sắp xếp
	Đường Đình Phong Phú, khu phố 3, phường Tăng Nhơn Phú B, thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh
	Địa chỉ hiện nay
	Đường Đình Phong Phú, phường Tăng Nhơn Phú, Thành phố Hồ Chí Minh
	Niên đại
	Được xây dựng vào khoảng cuối thế kỷ XIX; chưa đủ căn cứ để chốt chính xác năm 1880
	Diện tích khuôn viên
	Khoảng 4,2ha
	Đối tượng thờ
	Thành hoàng bổn cảnh làng Phong Phú; danh tính cụ thể còn có ý kiến khác nhau
	Kiến trúc
	Cổng tam quan, võ ca, tiền điện, chính điện, nhà túc, nhà bếp, nhà truyền thống và các miếu thờ
	Đặc điểm nổi bật
	Thờ tượng tròn thay vì chỉ đặt bài vị; có hệ thống trang trí mang đặc trưng đình làng Nam Bộ
	Dấu tích cách mạng
	Hầm bí mật nuôi giấu cán bộ; địa điểm thành lập, luyện tập lực lượng vũ trang địa phương; cơ sở liên lạc và tiếp tế trong hai cuộc kháng chiến
	Lễ hội chính
	Lễ Kỳ yên từ ngày 14 đến 16 tháng 11 âm lịch
	Hiện trạng
	Đã nhiều lần sửa chữa, phá bỏ và xây dựng lại nên không phải toàn bộ kiến trúc đều có niên đại cuối thế kỷ XIX
	2. Nội dung thuyết minh đề xuất
Đình Phong Phú tọa lạc trên đường Đình Phong Phú, trước thuộc khu phố 3, phường Tăng Nhơn Phú B, thành phố Thủ Đức; nay thuộc phường Tăng Nhơn Phú, Thành phố Hồ Chí Minh. Ngôi đình nằm trong khuôn viên rộng khoảng 4,2ha, có nhiều cây xanh và không gian tương đối tách biệt với khu dân cư xung quanh. Đây là một trong những ngôi đình tiêu biểu của khu vực Thủ Đức, đồng thời là di tích ghi dấu hoạt động cách mạng trong hai cuộc kháng chiến.
Theo các tài liệu giới thiệu di tích, Đình Phong Phú được nhân dân làng Phong Phú xây dựng vào khoảng cuối thế kỷ XIX. Ban đầu, đình là một ngôi nhà lá, vách ván, được dựng để thờ Thành hoàng và làm nơi hội họp của cộng đồng. Một số bài viết gắn năm 1880 với thời điểm xây dựng đình, nhưng thực chất năm 1880 chủ yếu là mốc địa danh thôn Phong Phú được ghi nhận trong đơn vị hành chính đương thời. Hiện chưa tìm thấy văn bia, sắc phong hoặc tài liệu đồng đại chứng minh đình được khởi dựng đúng năm 1880. Vì vậy, thông tin phù hợp nhất là “đình được xây dựng vào khoảng cuối thế kỷ XIX”.
Ngôi đình đã trải qua nhiều biến động. Các nguồn địa phương nhắc đến những lần sửa chữa, phá bỏ hoặc xây dựng lại vào các năm 1937, 1948, 1952, 1969 và sau năm 1975. Năm 1948, thực hiện chủ trương tiêu thổ kháng chiến, nhân dân chuyển tượng thờ và đồ thờ tự sang chùa Thanh Long, sau đó phá bỏ đình nhằm ngăn quân Pháp chiếm dụng làm đồn bốt. Đến năm 1952, đình được dựng lại theo nguyện vọng của cộng đồng. Vì vậy, tuổi đời của địa điểm và truyền thống thờ tự có thể tính từ cuối thế kỷ XIX, nhưng kiến trúc hiện nay là kết quả của nhiều giai đoạn xây dựng và tu bổ. Các công trình của đình được bố trí tương đối cân đối, gồm cổng, võ ca, tiền điện, chính điện, nhà túc, nhà bếp, nhà truyền thống và các miếu thờ. Lớp cổng đầu có hình tượng ông Hổ; phía trong là cổng tam quan. Trong sân có tượng Bạch Mã, khu thờ Thần Nông và miếu Ngũ Hành Nương Nương. Trên nóc đình, bao lam, hoành phi và các bộ phận trang trí xuất hiện những đề tài quen thuộc như long, lân, quy, phụng, bát tiên và cá hóa long.
Đặc điểm đáng chú ý của Đình Phong Phú là hình thức thờ tượng tròn. Trong chính điện, tượng Thành hoàng được đặt trong khám thờ; hai bên là Tả ban, Hữu ban, phía sau có bàn thờ Tiền hiền và Hậu hiền. Cách thờ tượng nhân thần này không phổ biến bằng hình thức đặt bài vị “Thành hoàng bổn cảnh” tại các đình ở Thành phố Hồ Chí Minh. Tuy nhiên, danh tính vị thần được thờ tại đình chưa thống nhất. Sách Gia Định xưa và nay của Huỳnh Minh cho rằng đình thờ Đỗ Thành Nhân – một tướng từng phò Nguyễn Ánh. Trong khi đó, lời kể của một số bô lão địa phương cho rằng vị thần là Nguyễn Hóa, một tướng của Tây Sơn. Sắc phong cũ của đình không còn đầy đủ, còn bài vị hiện nay chỉ ghi danh xưng chung “Thành hoàng bổn cảnh”. Đài Truyền hình TP.HCM
Không chỉ là cơ sở tín ngưỡng, Đình Phong Phú còn gắn với phong trào cách mạng của nhân dân Thủ Đức. Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, lực lượng Thanh niên Tiền phong của làng Phong Phú làm lễ tuyên thệ, thành lập và luyện tập tại đình. Lực lượng này về sau phát triển thành bộ đội địa phương, được một số nguồn gọi là Phân đội 44 do ông Nguyễn Văn Banh chỉ huy, thuộc Đại đội 15 của Thái Văn Lung.
Trong kháng chiến chống Pháp, đình là nơi lực lượng địa phương tập trung, luyện tập, cất giấu vũ khí, tiếp nhận lương thực và xuất phát tiến công các vị trí của đối phương. Việc nhân dân tự phá đình năm 1948 để quân Pháp không thể chiếm dụng cũng thể hiện sự gắn bó của cộng đồng đình với kháng chiến.
Trong kháng chiến chống Mỹ, đình tiếp tục là nơi liên lạc, tập kết và dừng chân của cán bộ cách mạng ở vùng Thủ Đức. Ban quý tế và nhân dân địa phương đã cung cấp tiền bạc, lương thực, thuốc men, nhiên liệu cho lực lượng cách mạng. Năm 1960, chính quyền Sài Gòn nghi ngờ Hội đình tiếp tế cho cách mạng nên bắt giam, tra khảo nhiều thành viên. Không khai thác được thông tin, họ phải trả tự do cho các cụ. Sau khi trở về, Hội đình tiếp tục đào hầm bí mật trong khuôn viên để nuôi giấu cán bộ.
Hầm bí mật là dấu tích lịch sử quan trọng nhất liên quan trực tiếp đến lý do xếp hạng di tích. Một số trang du lịch cho rằng hầm dài khoảng 100m, nhưng các nguồn chính thức được kiểm tra chưa cung cấp bản vẽ khảo sát hoặc xác nhận đầy đủ chiều dài này. Vì vậy, trước mắt chỉ nên giới thiệu “đình có hầm bí mật dùng để nuôi giấu cán bộ”, chưa chốt con số 100m nếu chưa tiếp cận hồ sơ xếp hạng.
Ngày 18/01/1993, Bộ Văn hóa – Thông tin ban hành Quyết định số 57-VH/QĐ xếp hạng Đình Phong Phú là di tích quốc gia. Nguồn của thành phố Thủ Đức gọi đây là “di tích lịch sử – nghệ thuật”, thể hiện sự kết hợp giữa giá trị lịch sử cách mạng với tín ngưỡng, kiến trúc và mỹ thuật đình làng Nam Bộ.
Hằng năm, lễ Kỳ yên được tổ chức từ ngày 14 đến ngày 16 tháng 11 âm lịch. Ngoài nghi thức tế Thành hoàng, người dân còn tưởng nhớ tiền nhân, các liệt sĩ và những cán bộ từng hoạt động tại đình. Ngày nay, Đình Phong Phú vừa là nơi sinh hoạt tín ngưỡng, vừa là địa chỉ giáo dục lịch sử địa phương và truyền thống cách mạng cho học sinh.


36. ĐỒN NGÃ TƯ GIẾNG NƯỚC
1. Thông tin cốt lõi
Nội dung        Thông tin đề nghị sử dụng
Tên thường gọi        Đồn ngã tư Giếng Nước; Đồn Giếng Nước
Loại hình        Di tích lịch sử
Cấp xếp hạng        Di tích quốc gia
Quyết định xếp hạng        Quyết định số 983VH/QĐ ngày 04/8/1992 của Bộ Văn hóa – Thông tin – Thể thao
Địa chỉ trước sắp xếp        Số 14, đường 51, Phường 9, thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu
Địa chỉ hiện nay        Số 14, đường 51, phường Tam Thắng, Thành phố Hồ Chí Minh
Vị trí        Gần ngã tư Giếng Nước, giao điểm các đường 30 Tháng 4 – Nguyễn An Ninh – Phạm Hồng Thái
Thời gian xây dựng        Thời Pháp thuộc; chưa xác định được năm xây dựng chính xác
Chức năng ban đầu        Đồn lính bảo vệ nhà máy nước, nguồn cung cấp nước ngọt và các cơ sở quân sự của Pháp tại Vũng Tàu
Sự kiện tiêu biểu        Các cuộc tiến công của lực lượng cách mạng vào đồn trong kháng chiến chống Pháp, nổi bật vào khoảng năm 1948–1949
Kiến trúc        Công trình quân sự nhỏ, hai tầng, có lỗ châu mai quan sát và chiến đấu ở nhiều hướng
Biến đổi quan trọng        Được di chuyển khoảng 13m khi mở rộng đường 30 Tháng 4
Đơn vị quản lý hiện nay        UBND phường Tam Thắng
2. Nội dung thuyết minh đề xuất


Đồn Nhà máy nước Vũng Tàu, thường được người dân gọi là Đồn ngã tư Giếng Nước, là một di tích lịch sử cách mạng nằm gần giao điểm các đường 30 Tháng 4, Nguyễn An Ninh và Phạm Hồng Thái. Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, di tích thuộc Phường 9, thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu; hiện thuộc phường Tam Thắng, Thành phố Hồ Chí Minh. Trong danh mục di tích hiện hành, tên chính thức của công trình là “Đồn Nhà máy nước”, không phải “Đồn ngã tư Giếng Nước”.


Vũng Tàu là bán đảo có vị trí chiến lược ở cửa ngõ phía đông Nam Bộ. Từ cuối thế kỷ XIX, sau khi chiếm đóng khu vực này, thực dân Pháp xây dựng nhiều công trình phục vụ quân sự và đô thị như cảng, đường giao thông, sân bay, hệ thống phòng thủ và cơ sở cấp nước. Do địa hình ba mặt giáp biển, nguồn nước ngọt giữ vai trò đặc biệt quan trọng đối với đời sống cư dân, binh lính và hoạt động của các cơ sở quân sự.


Tại khu vực sau này được gọi là ngã tư Giếng Nước, người Pháp xây dựng hệ thống khai thác, xử lý và cung cấp nước. Để bảo vệ nhà máy, giếng nước và khu vực đầu mối cấp nước, quân Pháp lập một đồn nhỏ ngay bên cạnh. Vì vậy, công trình được gọi là Đồn Nhà máy nước. Tên gọi “Đồn ngã tư Giếng Nước” hình thành theo địa danh dân gian và nút giao thông nằm gần di tích.


Đồn có quy mô khiêm tốn nhưng được xây dựng tương đối kiên cố bằng đá, gạch, vôi, xi măng, sắt, thép và gỗ. Theo tài liệu thuyết minh phổ biến, công trình dài khoảng 5m, rộng khoảng 3,75m và cao gần 4m. Bên trong chia thành hai tầng, ban đầu được ngăn bằng sàn gỗ. Trên tường có các lỗ châu mai hướng ra nhiều phía, giúp quân lính quan sát, phòng thủ và kiểm soát khu vực nhà máy nước cùng những tuyến đường dẫn vào trung tâm Vũng Tàu. Tuy nhiên, các kích thước này cần được đối chiếu với bản vẽ khoanh vùng và hồ sơ tu bổ trước khi sử dụng như số liệu pháp lý chính thức.


Sau khi thực dân Pháp trở lại xâm lược Nam Bộ, ngày 09/02/1946, quân Pháp tiến đánh và chiếm Vũng Tàu. Chúng củng cố những vị trí quân sự trọng yếu, trong đó có Đồn Nhà máy nước. Đồn vừa bảo vệ nguồn nước ngọt, vừa trở thành một mắt xích trong hệ thống kiểm soát và phòng thủ của quân Pháp tại khu vực nội ô.


Từ năm 1947–1950, lực lượng vũ trang Bà Rịa – Vũng Tàu đẩy mạnh chiến tranh du kích, tổ chức nhiều trận phục kích và tập kích vào các đồn bốt, đoàn xe và cơ sở quân sự của đối phương. Các sách lịch sử địa phương xếp trận đánh Đồn Nhà máy nước bên cạnh những trận tiến công tiêu biểu như Dốc Cây Cám, Đá Giăng và đồn Bến Đình. Việc lực lượng cách mạng có thể thâm nhập, tiến công một vị trí ở gần trung tâm kiểm soát của quân Pháp cho thấy sự phát triển của phong trào vũ trang tại Vũng Tàu.


Một số tài liệu thuyết minh cho biết lực lượng cách mạng đã hai lần tiến công Đồn Nhà máy nước trong năm 1948. Tuy nhiên, đề cương trưng bày của Bảo tàng Bà Rịa – Vũng Tàu lại giới thiệu “trận Đồn Nhà máy nước, năm 1949”. Hai cách ghi này chưa thống nhất về niên đại và có thể phản ánh các trận đánh khác nhau hoặc sự nhầm lẫn trong quá trình biên soạn. Những nguồn công khai hiện có cũng chưa cung cấp đầy đủ ngày, tháng, đơn vị tiến công, diễn biến và kết quả của từng trận.


Vì vậy, trong nội dung chuẩn hóa dành cho học sinh, chưa nên kể chi tiết hai trận đánh nếu chưa tiếp cận sách gốc và hồ sơ di tích. Cách trình bày an toàn là: “Trong những năm 1948–1949, Đồn Nhà máy nước nhiều lần bị lực lượng cách mạng tiến công, trở thành một địa điểm ghi dấu phong trào chiến tranh du kích của quân dân Vũng Tàu trong kháng chiến chống Pháp.”


Năm 1985, nhân dịp kỷ niệm 10 năm thành lập Đặc khu Vũng Tàu – Côn Đảo, chính quyền địa phương xây dựng bức phù điêu trước đồn nhằm tưởng niệm những trận đánh diễn ra tại đây và gắn bia giới thiệu giá trị lịch sử của công trình. Ngày 04/8/1992, Bộ Văn hóa – Thông tin – Thể thao ban hành Quyết định số 983VH/QĐ xếp hạng Đồn Nhà máy nước là di tích lịch sử quốc gia.


Năm 2007, khi triển khai mở rộng đường 30 Tháng 4, vị trí của đồn ảnh hưởng đến hành lang giao thông. Các cơ quan chuyên môn đã thống nhất đề nghị cơ quan quản lý di sản cho phép dịch chuyển công trình sang bên trái khoảng 13m. Việc di chuyển giúp bảo tồn vật thể nhưng đồng thời làm thay đổi vị trí gốc của di tích. Đây là thông tin bắt buộc phải thể hiện khi đánh giá mức độ nguyên gốc: kiến trúc đồn còn được bảo tồn nhưng công trình hiện không nằm hoàn toàn tại vị trí ban đầu.


Giá trị của Đồn Nhà máy nước không nằm ở quy mô kiến trúc mà ở tính chất chứng tích. Công trình phản ánh quá trình người Pháp xây dựng hệ thống quân sự – đô thị tại Vũng Tàu, tầm quan trọng của nguồn nước ngọt trên bán đảo và cuộc đấu tranh vũ trang của quân dân địa phương trong kháng chiến chống Pháp. Ngày nay, di tích là địa chỉ giáo dục lịch sử, giúp học sinh nhận biết một dạng công trình phòng thủ nhỏ nhưng từng giữ vị trí quan trọng trong hệ thống kiểm soát của quân đội thuộc địa.
37.  Địa đạo Hắc Dịch
1. Thông tin cốt lõi
Nội dung        Kết quả đối chiếu nên sử dụng
Tên di tích        Di tích lịch sử cách mạng Địa đạo Hắc Dịch
Địa điểm lịch sử        Khu vực Hắc Dịch – Sông Xoài, trước thuộc huyện Tân Thành, sau thuộc thị xã/thành phố Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu
Địa chỉ hiện hành        Thuộc phường Tân Thành, Thành phố Hồ Chí Minh; khi viết hồ sơ cần ghi thêm địa danh lịch sử Hắc Dịch – Sông Xoài
Thời điểm khởi đào        Mùa khô năm 1961
Lực lượng xây dựng        Cán bộ, chiến sĩ và nhân dân Hắc Dịch, dưới sự chỉ đạo của Tỉnh ủy Bà Rịa
Quy mô đáng tin cậy hơn        Khoảng 2.500m, gồm bốn tuyến; không đồng nhất với chiều dài còn tồn tại
Chức năng        Bảo vệ các cơ quan lãnh đạo của tỉnh; nơi làm việc, trú ẩn, liên lạc và phục vụ hậu cần kháng chiến
Thời gian hoạt động tập trung        Khoảng 1962–1965; sau đó được lực lượng hậu cần tiếp tục sử dụng
Xếp hạng        Nhiều danh mục ghi xếp hạng quốc gia ngày 19/01/2001; số hiệu quyết định cần kiểm tra lại bản gốc
Hiện trạng        Hệ thống lịch sử đã bị hư hại, sạt lở và biến đổi; không nên mặc nhiên cho rằng toàn bộ 2.500m còn nguyên vẹn


Địa đạo Hắc Dịch là một di tích lịch sử cách mạng tiêu biểu của vùng Bà Rịa – Vũng Tàu trong cuộc kháng chiến chống Mỹ. Hệ thống địa đạo được xây dựng tại khu vực Hắc Dịch – Sông Xoài, trước đây thuộc huyện Tân Thành, sau thuộc thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu; hiện thuộc địa bàn phường Tân Thành, Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là vùng rừng núi có vị trí chiến lược, nằm giữa Quốc lộ 15, nay là Quốc lộ 51, và tuyến liên tỉnh lộ 2, thuận lợi cho việc liên lạc giữa căn cứ của tỉnh Bà Rịa với Chiến khu Đ, vùng Rừng Sác và các chiến trường miền Đông Nam Bộ.
Mùa khô năm 1961, dưới sự chỉ đạo của Tỉnh ủy Bà Rịa, cán bộ, chiến sĩ và nhân dân Hắc Dịch bắt đầu đào địa đạo nhằm xây dựng nơi đứng chân an toàn cho các cơ quan lãnh đạo cách mạng. Trong điều kiện phương tiện còn thô sơ, việc đào địa đạo chủ yếu được thực hiện bằng cuốc, xẻng và các dụng cụ thủ công. Đất đào lên phải được vận chuyển, phân tán và ngụy trang kín đáo để tránh sự phát hiện của đối phương. Công trình vì thế không chỉ phản ánh ý chí kiên cường mà còn thể hiện sự sáng tạo và tinh thần đoàn kết của quân dân địa phương.
Theo tài liệu giới thiệu của Bảo tàng và ngành văn hóa – du lịch địa phương, hệ thống địa đạo Hắc Dịch có tổng chiều dài lịch sử khoảng 2.500m, nằm sâu dưới mặt đất khoảng 4–5m. Đường địa đạo chính rộng khoảng 0,7–0,8m, cao trung bình 1,8m. Toàn bộ hệ thống gồm bốn tuyến chủ yếu: địa đạo Tỉnh ủy Bà Rịa dài khoảng 1.000m; địa đạo Ban Tuyên huấn Tỉnh ủy khoảng 300m; địa đạo Mặt trận Dân tộc Giải phóng tỉnh Bà Rịa khoảng 1.000m và địa đạo Tỉnh đội khoảng 200m. Việc các tuyến địa đạo gắn với từng cơ quan cho thấy Hắc Dịch không chỉ là một công sự chiến đấu mà còn là một bộ phận quan trọng của căn cứ lãnh đạo kháng chiến cấp tỉnh.
Trong những năm chiến tranh ác liệt, địa đạo là nơi cán bộ và chiến sĩ làm việc, hội họp, trú ẩn, bảo vệ tài liệu và duy trì liên lạc. Khu vực Hắc Dịch còn giữ vai trò hỗ trợ hậu cần, tập kết và vận chuyển vũ khí, đạn dược, quân nhu, quân y phục vụ các lực lượng hoạt động ở chiến trường Bà Rịa và miền Đông Nam Bộ. Với vị trí quan trọng ấy, Hắc Dịch trở thành một trong những trọng điểm đánh phá của quân đội Mỹ và chính quyền Sài Gòn. Khu căn cứ nhiều lần bị càn quét, ném bom, bắn phá và rải chất độc hóa học, nhưng các lực lượng cách mạng vẫn bám trụ, bảo vệ cơ quan lãnh đạo và duy trì hoạt động.
Địa đạo được xây dựng từ năm 1961 và được các cơ quan của tỉnh sử dụng tập trung trong khoảng thời gian từ năm 1962 đến năm 1965. Sau năm 1965, trước tình hình chiến trường thay đổi, một số cơ quan lãnh đạo của tỉnh chuyển dần về căn cứ Kim Long. Các tuyến địa đạo tại Hắc Dịch được bàn giao cho lực lượng hậu cần miền Đông Nam Bộ tiếp tục quản lý và sử dụng, phục vụ cuộc kháng chiến cho đến những năm cuối của chiến tranh.
Sau ngày đất nước thống nhất, Địa đạo Hắc Dịch trở thành chứng tích quan trọng về hoạt động của Tỉnh ủy, Tỉnh đội, Ban Tuyên huấn và Mặt trận Dân tộc Giải phóng tỉnh Bà Rịa. Tuy nhiên, do chiến tranh, thời gian, tình trạng sạt lở và quá trình sử dụng đất, nhiều đoạn địa đạo đã bị hư hỏng hoặc mất dấu. Vì vậy, chiều dài khoảng 2.500m phải được hiểu là quy mô của hệ thống địa đạo trong lịch sử, không phải toàn bộ chiều dài còn nguyên vẹn hiện nay. Việc bảo tồn cần phân biệt rõ dấu tích nguyên gốc với những đoạn được gia cố hoặc phục dựng.
Địa đạo Hắc Dịch có giá trị đặc biệt trong việc nghiên cứu lịch sử căn cứ kháng chiến và nghệ thuật xây dựng công trình quân sự bí mật của quân dân miền Đông Nam Bộ. Di tích đồng thời là minh chứng cho tinh thần yêu nước, sự hy sinh, lòng dũng cảm và sức sáng tạo của cán bộ, chiến sĩ và nhân dân Hắc Dịch. Ngày nay, việc bảo vệ, tu bổ và giới thiệu di tích có ý nghĩa thiết thực trong giáo dục truyền thống cách mạng, giúp thế hệ trẻ hiểu sâu sắc hơn những gian khổ mà cha ông đã trải qua trong cuộc đấu tranh giành độc lập và thống nhất đất nước.
38. Hầm bí mật in tài liệu của Ban Tuyên huấn Hoa vận


Hầm bí mật in tài liệu của Ban Tuyên huấn Hoa vận là một di tích lịch sử cách mạng đặc biệt giữa lòng khu vực Chợ Lớn. Di tích tọa lạc tại số 341/10 đường Gia Phú, trước thuộc Phường 1, Quận 6; hiện thuộc phường Bình Tiên, Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là nơi ghi dấu hoạt động tuyên truyền cách mạng bí mật hướng đến công nhân và đồng bào Hoa tại Sài Gòn – Chợ Lớn – Gia Định trong cuộc kháng chiến chống Mỹ.


Đầu thập niên 1960, trước yêu cầu tăng cường công tác tuyên truyền trong đô thị, Ban Tuyên huấn Hoa vận đã tổ chức một bộ phận chuyên in báo, truyền đơn và tài liệu bằng chữ Hoa. Tổ in được thành lập khoảng năm 1962 dưới sự chỉ đạo của đồng chí Lâm Tư Quang, Phó trưởng Ban Hoa vận, đồng thời là Trưởng ban Tuyên huấn Hoa vận. Ban đầu, tổ hoạt động tại căn nhà số 81 đường Gò Công, Quận 6. Đến năm 1965, khi cơ sở này bị lộ, tổ in chuyển đến ngôi nhà số 341/10 đường Gia Phú và tiếp tục hoạt động bí mật cho đến ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng.


Để tạo vỏ bọc an toàn, các cán bộ cách mạng biến ngôi nhà thành một xưởng may gia đình. Đồng chí Hứa Hòa Căn và Trịnh Huệ Ái đóng vai vợ chồng chủ hộ; những thành viên còn lại đóng vai anh em, chú bác hoặc người làm công. Ban ngày, mọi người may gia công quần áo như một gia đình lao động bình thường. Tiếng máy may cũng được sử dụng để che lấp tiếng máy in và những âm thanh phát ra từ hoạt động bí mật bên dưới ngôi nhà.


Các thành viên đã bí mật đào ba căn hầm. Hai hầm nhỏ dùng để cất giấu máy in, tài liệu và phương tiện hoạt động; hầm lớn được sử dụng cho công việc sắp chữ và in ấn. Một hầm xếp chữ được ghi nhận có chiều dài khoảng 2,2m, rộng 1,6m và sâu 1,2m, đặt dưới giường ngủ tại căn phòng phía sau. Phần đất đào lên được dùng làm bồn trồng hoa trước nhà để tránh bị phát hiện. Hệ thống thông hơi được ngụy trang dưới những chiếc lu hứng nước mưa. Khi đóng nắp hầm, các thành viên còn rải một lớp bột trắng lên trên nhằm che giấu dấu vết người ra vào. Những biện pháp ấy thể hiện sự mưu trí và cẩn trọng của các chiến sĩ hoạt động bí mật giữa khu vực bị đối phương kiểm soát nghiêm ngặt.


Tại đây, tổ in thực hiện nhiều công đoạn như tiếp nhận tin tức, biên tập, dịch sang tiếng Hoa, đúc hoặc sắp chữ chì, in, đóng gói và chuyển tài liệu cho mạng lưới giao liên. Nội dung tuyên truyền gồm chủ trương, đường lối của Đảng và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam; tin tức chiến sự; lời kêu gọi công nhân và đồng bào Hoa đoàn kết, tham gia đấu tranh; đồng thời tố cáo chính sách đàn áp và tội ác chiến tranh của Mỹ cùng chính quyền Sài Gòn.


Một trong những ấn phẩm quan trọng của tổ in là báo Công Nhân, sau đổi tên thành báo Giải Phóng. Tờ báo được viết và in bằng chữ Hoa, phục vụ chủ yếu công nhân và đồng bào Hoa tại Sài Gòn – Chợ Lớn, sau đó được chuyển đến nhiều địa bàn khác. Một số tài liệu cho biết mỗi kỳ có thể in khoảng 1.000 bản, nhưng việc xuất bản không theo định kỳ cố định. Tùy tình hình kiểm soát của đối phương và yêu cầu của cấp trên, có khi hai hoặc ba tháng tổ in mới phát hành được một số. Ngoài báo chí, cơ sở còn in truyền đơn, lời kêu gọi, chỉ thị, sách và các tài liệu phục vụ phong trào cách mạng.


Hoạt động trong lòng đối phương luôn phải đối diện với nguy hiểm. Đồng chí Trần Khai Nguyên, Tổ trưởng tổ in, từng trực tiếp thu thập tin tức, biên tập và tổ chức in báo. Năm 1967, khi thực hiện nhiệm vụ trong nội thành, ông bị bắt và chịu sự tra tấn nhưng không khai báo. Đồng chí Lý Cảnh Hớn cũng bị bắt và hy sinh trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân Mậu Thân năm 1968. Sau những tổn thất này, lực lượng in ấn có sự điều chỉnh; một bộ phận chuyển sang cơ sở khác, nhưng địa điểm Gia Phú vẫn được bảo vệ và không bị phát hiện cho đến năm 1975.


Hiện nay, di tích còn lưu giữ và trưng bày nhiều hiện vật gắn với hoạt động của tổ in như máy in, máy may dùng làm phương tiện ngụy trang, bộ chữ chì tiếng Hoa, khuôn gỗ đựng chữ, lu nước che hệ thống thông hơi, báo Công Nhân, báo Giải Phóng, truyền đơn và một số vật dụng của các thành viên tổ in. Đáng chú ý là bộ hơn 2.000 chữ chì được sắp trong sáu khuôn gỗ và trang báo Giải Phóng số 18, phát hành tháng 10/1974.


Với những giá trị lịch sử đặc biệt, Hầm bí mật in tài liệu của Ban Tuyên huấn Hoa vận được Bộ Văn hóa – Thông tin xếp hạng di tích lịch sử quốc gia theo Quyết định số 2009/1998/QĐ-BVHTT ngày 26/9/1998. Di tích là bằng chứng về sự đóng góp của cán bộ, công nhân và đồng bào Hoa đối với phong trào cách mạng Sài Gòn – Chợ Lớn; đồng thời phản ánh vai trò quan trọng của báo chí, tuyên truyền và công tác vận động quần chúng trong cuộc kháng chiến chống Mỹ. Di tích đã được tu bổ, tôn tạo và khánh thành vào năm 2013, hiện là một địa chỉ giáo dục truyền thống có giá trị của Thành phố Hồ Chí Minh.
39. MỘ PHAN CHÂU TRINH
MỘ PHAN CHÂU TRINH – NƠI GHI DẤU MỘT PHONG TRÀO YÊU NƯỚC ĐẦU THẾ KỈ XX


Mộ Phan Châu Trinh là di tích lịch sử quốc gia gắn với cuộc đời, sự nghiệp và đặc biệt là sự kiện tang lễ của nhà yêu nước Phan Châu Trinh – một trong những nhân vật tiêu biểu của phong trào yêu nước và canh tân Việt Nam đầu thế kỉ XX. Di tích hiện thuộc khu vực Tân Sơn Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh; trước khi tổ chức lại đơn vị hành chính, địa chỉ được ghi chính thức là số 9 đường Phan Thúc Duyện, Phường 4, quận Tân Bình. Mộ Phan Châu Trinh được Bộ Văn hóa xếp hạng di tích lịch sử cấp quốc gia theo Quyết định số 3211-QĐ/BT ngày 12/12/1994.


Phan Châu Trinh (1872–1926), hiệu Tây Hồ, tự Tử Cán, quê ở Quảng Nam, là một nhà yêu nước và nhà tư tưởng có ảnh hưởng lớn trong lịch sử Việt Nam đầu thế kỉ XX. Ông đỗ Phó bảng năm 1901 và từng làm quan trong triều Nguyễn, nhưng sớm từ quan để dấn thân vào con đường cứu nước. Khác với khuynh hướng dựa vào ngoại viện hoặc sử dụng bạo động vũ trang, Phan Châu Trinh đặc biệt nhấn mạnh việc cải cách xã hội, nâng cao dân trí, thức tỉnh ý thức dân quyền và cải thiện đời sống nhân dân. Tư tưởng của ông thường được khái quát bằng ba nội dung nổi tiếng: “Khai dân trí – Chấn dân khí – Hậu dân sinh”.


Đầu thế kỉ XX, cùng với Huỳnh Thúc Kháng, Trần Quý Cáp và nhiều sĩ phu tiến bộ, Phan Châu Trinh tích cực cổ vũ phong trào Duy Tân ở Trung Kỳ. Sau phong trào chống thuế năm 1908, ông bị chính quyền thực dân bắt và đày ra Côn Đảo. Nhờ sự vận động của những người tiến bộ tại Pháp, ông được trả tự do, sau đó sang Pháp và tiếp tục hoạt động trong nhiều năm. Tại đây, Phan Châu Trinh cùng Phan Văn Trường, Nguyễn Tất Thành và những người Việt Nam yêu nước tham gia nhiều hoạt động chính trị, văn hóa nhằm lên tiếng về tình cảnh của đất nước và nhân dân Việt Nam.


Năm 1925, sau khoảng mười bốn năm sống và hoạt động tại Pháp, Phan Châu Trinh trở về nước. Dù sức khỏe đã suy yếu, ông vẫn tiếp tục truyền bá tư tưởng cải cách và dân quyền. Tại Sài Gòn, hai bài diễn thuyết “Đạo đức và luân lý Đông Tây” và “Quân trị chủ nghĩa và Dân trị chủ nghĩa” đã gây tiếng vang trong giới trí thức và thanh niên đương thời. Những hoạt động cuối đời cho thấy đến những tháng cuối cùng, Phan Châu Trinh vẫn kiên trì con đường khai sáng xã hội và nâng cao nhận thức của người dân.


Do bệnh nặng, Phan Châu Trinh qua đời vào khoảng 21 giờ 30 ngày 24/3/1926, tại nhà số 54 đường Pellerin ở Sài Gòn, nay là đường Pasteur. Sự ra đi của ông nhanh chóng trở thành một sự kiện chính trị – xã hội lớn. Một ban tổ chức tang lễ gồm nhiều nhân sĩ, trí thức được thành lập. Người dân từ Sài Gòn và nhiều tỉnh Nam Kỳ đến viếng rất đông. Ngày 4/4/1926, lễ đưa tang được tổ chức trọng thể. Linh cữu Phan Châu Trinh được đưa từ nơi quàn ở đường Pellerin đến nghĩa trang của Hội Gò Công tương tế, thuộc khu vực làng Tân Sơn Nhất, Gia Định lúc bấy giờ, và an táng tại đây.


Ý nghĩa lịch sử của địa điểm này vì vậy không chỉ nằm ở việc đây là nơi an nghỉ của Phan Châu Trinh. Chính đám tang ngày 4/4/1926 đã làm cho ngôi mộ trở thành chứng tích của một phong trào chính trị – xã hội có quy mô rộng lớn. Đông đảo nhân dân tham gia đưa tang; đồng thời tại nhiều địa phương trên cả nước diễn ra các hoạt động truy điệu, để tang Phan Châu Trinh. Thanh niên, học sinh và trí thức tham gia đặc biệt tích cực. Khi chính quyền thực dân tìm cách hạn chế việc tổ chức truy điệu và để tang, ở một số nơi đã xuất hiện các cuộc bãi khóa và phản đối. Từ một lễ tang dành cho một nhà yêu nước, sự kiện đã phát triển thành một cuộc biểu thị tinh thần dân tộc và thái độ chính trị của đông đảo quần chúng.


Nguyễn Ái Quốc khi theo dõi sự kiện này từ nước ngoài đã đặc biệt chú ý đến quy mô và ảnh hưởng của phong trào. Các tài liệu đương thời cũng cho thấy chính quyền thuộc địa coi những hoạt động liên quan đến lễ tang và truy điệu Phan Châu Trinh là một hiện tượng chính trị đáng quan tâm. Vì vậy, trong lịch sử phong trào dân tộc Việt Nam những năm 1920, tang lễ Phan Châu Trinh thường được xem là một dấu mốc thể hiện sự phát triển của ý thức dân tộc, đặc biệt trong tầng lớp thanh niên, học sinh và trí thức.


Sau khi Phan Châu Trinh được an táng, khu mộ từng bước trở thành địa điểm tưởng niệm ông. Năm 1930, Hội Trung Kỳ ái hữu cùng gia đình xây dựng đền thờ Phan Châu Trinh tại số 23 đường Nguyễn Huy Tự. Năm 1933, đền thờ được chuyển về cạnh mộ. Từ đó hình thành không gian tưởng niệm gồm mộ, đền thờ và về sau có thêm khu vực trưng bày tư liệu, hình ảnh liên quan đến cuộc đời và hoạt động của nhà chí sĩ.


Phần mộ mang ý nghĩa đặc biệt trong tổng thể di tích. Trên bia mộ có dòng chữ Hán mang nghĩa “Mộ tiên sinh Phan Châu Trinh – nhà cách mạng chính trị Việt Nam”. Phía sau mộ có nội dung tiểu sử do Huỳnh Thúc Kháng – người bạn, người đồng chí thân thiết của Phan Châu Trinh trong phong trào Duy Tân – biên soạn năm 1926. Sự hiện diện của những tư liệu này làm cho khu mộ không đơn thuần là một công trình tưởng niệm mà còn mang giá trị như một địa điểm lưu giữ ký ức lịch sử về phong trào yêu nước đầu thế kỉ XX.


Không gian di tích ngày nay còn có đền thờ và khu lưu niệm, nơi lưu giữ, giới thiệu hình ảnh, tư liệu về cuộc đời, tư tưởng và sự nghiệp của Phan Châu Trinh. Hằng năm, vào dịp ngày mất của ông, gia đình, các cơ quan, đoàn thể và người dân tổ chức dâng hương tưởng niệm. Qua đó, di tích tiếp tục thực hiện chức năng giáo dục truyền thống và giúp thế hệ sau tìm hiểu một khuynh hướng quan trọng trong lịch sử tư tưởng và phong trào yêu nước Việt Nam.


Giá trị nổi bật nhất của Mộ Phan Châu Trinh vì vậy có thể nhìn nhận trên hai phương diện. Trước hết, đây là nơi an nghỉ và tưởng niệm một nhà yêu nước, nhà tư tưởng lớn, người dành phần lớn cuộc đời theo đuổi mục tiêu canh tân đất nước, nâng cao dân trí và dân quyền. Quan trọng hơn, địa điểm này trực tiếp gắn với đám tang Phan Châu Trinh năm 1926 – một sự kiện vượt khỏi phạm vi một lễ tang thông thường để trở thành phong trào chính trị – xã hội rộng lớn. Chính sự kết hợp giữa giá trị lưu niệm danh nhân và giá trị lịch sử của phong trào quần chúng năm 1926 tạo nên ý nghĩa đặc biệt của di tích Mộ Phan Châu Trinh trong hệ thống di tích lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh.
40. DI TÍCH LỊCH SỬ CÁCH MẠNG “NHÀ CAO CẲNG” SỐ 18 LÊ LỢI 
“Nhà cao cẳng” số 18 Lê Lợi là một di tích lịch sử cách mạng tiêu biểu tại Vũng Tàu, gắn với hoạt động của Tỉnh ủy Bà Rịa – Long Khánh trong những năm kháng chiến chống Mỹ. Di tích hiện tọa lạc tại số 18 đường Lê Lợi, phường Vũng Tàu, Thành phố Hồ Chí Minh. Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, địa chỉ của di tích là số 18 đường Lê Lợi, phường 1, thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Với những giá trị lịch sử đặc biệt, công trình đã được xếp hạng di tích cấp quốc gia vào năm 1991.
Tên gọi “Nhà cao cẳng” bắt nguồn từ chính đặc điểm kiến trúc khác biệt của công trình. Ngôi nhà có diện tích khoảng 160 m², được xây dựng theo kiểu nhà nghỉ biệt lập, xung quanh có hàng rào và sân vườn. Phía dưới nhà là bốn dãy cột đá, mỗi cột cao khoảng 2,2 m, có tiết diện vuông với cạnh khoảng 40 cm. Những hàng cột cao chống đỡ toàn bộ phần nhà phía trên tạo nên hình dáng đặc biệt giống như những chiếc “cẳng”, từ đó hình thành tên gọi “Nhà cao cẳng”.
Công trình được chia thành hai khu vực gồm nhà chính và nhà phụ. Nhà chính có hai tầng. Tầng dưới chủ yếu là hệ thống cột trụ nâng đỡ công trình, còn tầng trên là không gian sinh hoạt chính. Hai mặt trước và sau của ngôi nhà đều có cầu thang từ bên ngoài dẫn lên tầng trên. Bên trong có một sảnh lớn dùng để tiếp khách và các phòng nhỏ phục vụ nghỉ ngơi; các phòng đều có cửa sổ hướng ra khu vườn. Mái nhà được lợp ngói Tây, dốc xuống bốn phía; ở hai đầu hồi có những khoảng tam giác nhỏ giúp thông gió, giảm nóng. Khu nhà phụ được sử dụng làm bếp và có lối dẫn sang nhà chính. Kiến trúc biệt lập, không gian sân vườn cùng vị trí của công trình về sau đã tạo điều kiện thuận lợi để nơi đây trở thành một cơ sở hoạt động bí mật của cách mạng.
Ngôi nhà được ông Deloudet, một công chức, sĩ quan người Pháp làm việc tại Sài Gòn, cho xây dựng và hoàn thành vào khoảng năm 1949. Ban đầu, đây là nơi nghỉ mát tại Vũng Tàu của ông Deloudet và vợ là bà Chau Chon. Khu vực xung quanh khi ấy có nhiều biệt thự và nhà nghỉ hướng về phía biển, là nơi được kiểm soát an ninh khá chặt chẽ. Năm 1950, ông Deloudet trở về Pháp và ngôi nhà trở thành tài sản của bà Chau Chon. Đến năm 1951, bà bán lại ngôi nhà cho kỹ sư nông nghiệp Nguyễn Văn Chiến.
Một bước chuyển quan trọng trong lịch sử ngôi nhà diễn ra vào năm 1952, khi ông Ba Trà, một công nhân nhà máy nước ở Bà Rịa, được giao trông coi nơi này. Ông Ba Trà là người tham gia phong trào cách mạng của địa phương và từng nhiều lần bị đối phương bắt giữ. Sau khi đến Vũng Tàu, ông tiếp tục liên hệ với tổ chức Đảng và tạo điều kiện để ngôi nhà trở thành cơ sở bí mật phục vụ cán bộ cách mạng. Từ một công trình được xây dựng với mục đích nghỉ dưỡng, “Nhà cao cẳng” dần mang một chức năng hoàn toàn khác: trở thành nơi che chở, liên lạc và hội họp của lực lượng cách mạng ngay trong khu vực đô thị Vũng Tàu.
Trong những năm cuối thập niên 1950, “Nhà cao cẳng” và một số biệt thự xung quanh được Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bà Rịa – Long Khánh sử dụng làm cơ sở cách mạng. Nơi đây phục vụ việc đi lại, ăn ở, sinh hoạt và đặc biệt là tổ chức các cuộc họp của những cán bộ lãnh đạo phong trào. Việc bố trí một cơ sở cách mạng ngay giữa khu vực có nhiều biệt thự nghỉ dưỡng đã tạo nên một vỏ bọc thuận lợi, giúp cán bộ duy trì hoạt động trong điều kiện phải bảo đảm bí mật và an toàn.
Trong các năm 1956 và 1957, tại “Nhà cao cẳng” đã diễn ra nhiều cuộc họp bí mật. Qua những cuộc họp này, các chủ trương của Đảng được triển khai phù hợp với tình hình thực tế, góp phần thúc đẩy phong trào đấu tranh cách mạng của nhân dân địa phương. Vì vậy, giá trị của “Nhà cao cẳng” không chỉ nằm ở việc từng che chở cho cán bộ mà còn ở vai trò của nó như một địa điểm liên lạc và hội họp phục vụ công tác lãnh đạo phong trào cách mạng tại Bà Rịa – Long Khánh.
Đặc biệt, vào tháng 3 và tháng 4 năm 1959, tại “Nhà cao cẳng”, Thường vụ Tỉnh ủy đã tổ chức cuộc họp với Huyện ủy Vũng Tàu nhằm kiểm tra việc học tập Nghị quyết 15 của Trung ương Đảng, đồng thời triển khai các chỉ thị của Đảng bộ liên tỉnh miền Đông và chương trình vận động phong trào quần chúng. Những hoạt động này diễn ra trong bối cảnh phong trào cách mạng miền Nam đứng trước nhiều khó khăn, vì vậy việc duy trì được những cơ sở hoạt động bí mật có ý nghĩa quan trọng đối với quá trình tổ chức và lãnh đạo phong trào tại địa phương.
Sau khi không còn được sử dụng làm cơ sở hoạt động cách mạng, công trình vẫn được gìn giữ như một chứng tích của lịch sử. Phần lớn kiến trúc cơ bản của ngôi nhà được bảo tồn, qua đó giúp hình dung được không gian từng che chở và phục vụ các cuộc họp của cán bộ cách mạng. Năm 1991, “Nhà cao cẳng” được Bộ Văn hóa – Thông tin xếp hạng di tích lịch sử cách mạng cấp quốc gia. Việc xếp hạng khẳng định giá trị của công trình không chỉ đối với lịch sử Vũng Tàu mà còn đối với việc nghiên cứu và giáo dục truyền thống đấu tranh cách mạng của địa phương.
Ngày nay, “Nhà cao cẳng” số 18 Lê Lợi là một trong hệ thống các di tích cấp quốc gia trên địa bàn Vũng Tàu. Trong kế hoạch bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa của tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu giai đoạn 2021–2025, di tích này cũng được xác định thuộc nhóm các di tích đang được bảo quản và phát huy giá trị. Sau khi đơn vị hành chính được sắp xếp, danh mục quản lý di tích của Thành phố Hồ Chí Minh tiếp tục ghi nhận “Nhà cao cẳng” số 18 Lê Lợi là di tích lịch sử, hiện thuộc địa bàn phường Vũng Tàu.
Giá trị nổi bật nhất của “Nhà cao cẳng” nằm ở sự kết hợp giữa công trình vật chất còn tồn tại và những sự kiện cách mạng từng diễn ra tại đây. Từ một ngôi nhà nghỉ được xây dựng vào cuối thập niên 1940, công trình đã trở thành một cơ sở bí mật, nơi những cán bộ cách mạng gặp gỡ, sinh hoạt và triển khai các chủ trương đấu tranh trong hoàn cảnh khó khăn. Chính sự tồn tại của những cơ sở như “Nhà cao cẳng” cho thấy hoạt động cách mạng tại Vũng Tàu không chỉ diễn ra tại các căn cứ xa khu dân cư mà còn được tổ chức bí mật ngay trong lòng đô thị.
Trải qua nhiều thập niên, “Nhà cao cẳng” số 18 Lê Lợi vẫn là một chứng tích quan trọng giúp thế hệ sau tìm hiểu về lịch sử đấu tranh cách mạng của Vũng Tàu nói riêng và vùng Bà Rịa – Long Khánh nói chung. Việc bảo tồn công trình, tiếp tục nghiên cứu các tư liệu lịch sử và giới thiệu giá trị của di tích đến công chúng có ý nghĩa thiết thực trong giáo dục truyền thống yêu nước, đồng thời góp phần gìn giữ một phần ký ức lịch sử của vùng đất Vũng Tàu.
41. NHÀ MÁ TÁM NHUNG – MỘT CƠ SỞ CÁCH MẠNG GIỮA LÒNG VŨNG TÀU 
Ngôi nhà 42/11 (nhà má Tám Nhung) là một di tích lịch sử có vị trí đáng chú ý trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Theo hồ sơ trong danh mục di tích, di tích được xếp hạng quốc gia theo Số 1987/VH-QĐ ngày 14/12/1989 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Địa điểm trước sắp xếp đơn vị hành chính được ghi là Số 42/11 đường Trần Phú, phường Thắng Nhì, thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu; địa chỉ hiện nay trong bảng thông tin là Số 01 đường Trần Xuân Độ, phường Vũng Tàu, Thành phố Hồ Chí Minh.. Giá trị của di tích không chỉ nằm ở dấu tích vật chất còn lại mà còn ở lớp ký ức lịch sử, văn hóa và đời sống cộng đồng được tích tụ qua thời gian.
Nhà Má Tám Nhung có giá trị đặc biệt về lịch sử cách mạng, lịch sử địa phương và vai trò của phụ nữ trong chiến tranh. Theo Bảo tàng Bà Rịa–Vũng Tàu, ngôi nhà trước đây là khu vườn do gia đình Má Tám Nhung khai phá, trong Cách mạng tháng Tám năm 1945 là nơi họp của Ủy ban Mặt trận Việt Minh; trong hai cuộc kháng chiến, ngôi nhà trở thành cơ sở nuôi giấu cán bộ hoạt động trong nội ô của Tỉnh ủy và Thị ủy Vũng Tàu. Giá trị của di tích vì vậy không chỉ nằm ở sự kiện mà còn ở hình ảnh người mẹ, người phụ nữ và gia đình cơ sở đã đóng góp vào hoạt động cách mạng. Bức phù điêu chân dung Má Tám được nhân dân Vũng Tàu xây dựng năm 1987 cũng thể hiện ký ức và tình cảm cộng đồng đối với bà và gia đình.
Quá trình hình thành và những sự kiện gắn với di tích có thể khái quát theo các mốc chính như sau. Cách mạng tháng Tám năm 1945: Nhà Má Tám Nhung gắn với hoạt động của Ủy ban Mặt trận Việt Minh và sau đó tiếp tục là cơ sở nuôi giấu cán bộ cách mạng. Trong hai cuộc kháng chiến, ngôi nhà trở thành địa điểm hỗ trợ cán bộ hoạt động trong nội ô Vũng Tàu. Gia đình Má Tám Nhung đã góp phần bảo vệ, che giấu và tạo điều kiện để cán bộ duy trì hoạt động trong điều kiện địch kiểm soát chặt chẽ. Đây là một chuỗi sự kiện kéo dài qua nhiều giai đoạn lịch sử chứ không chỉ là một sự kiện đơn lẻ. Giá trị của di tích đặc biệt ở chỗ thể hiện vai trò của gia đình và phụ nữ trong việc duy trì cơ sở cách mạng. Theo tư liệu Bảo tàng Bà Rịa – Vũng Tàu, địa điểm từng là nơi họp của Ủy ban Mặt trận Việt Minh và trong hai cuộc kháng chiến là cơ sở nuôi giấu cán bộ hoạt động trong nội ô.
Những con người và cộng đồng gắn với di tích góp phần làm rõ ý nghĩa của địa điểm trong lịch sử. Má Tám Nhung, tức Hồ Thị Khuyên, là nhân vật trung tâm của di tích. Theo Bảo tàng Bà Rịa–Vũng Tàu, ngôi nhà gắn với cuộc đời hoạt động cách mạng của bà và gia đình; bà cùng gia đình đã nuôi giấu cán bộ trong hai cuộc kháng chiến.
Giá trị vật thể của di tích được thể hiện qua không gian kiến trúc và hệ thống dấu tích, hiện vật còn được ghi nhận. Ngôi nhà 42/11 cũ, nay là số 1 Trần Xuân Độ, các cấu kiện kiến trúc, không gian sinh hoạt, hình ảnh và tư liệu về Má Tám Nhung. Bảo tàng Bà Rịa–Vũng Tàu còn ghi nhận khuôn viên di tích và bức phù điêu chân dung Má Tám được nhân dân Vũng Tàu xây dựng năm 1987.
Từ góc độ lịch sử, ý nghĩa quan trọng của di tích nằm ở khả năng gắn một địa điểm cụ thể với những biến chuyển lớn của đất nước và địa phương. Những sự kiện từng diễn ra tại đây cho thấy lịch sử không chỉ tồn tại trong văn bản mà còn được lưu dấu trong không gian sống, trong ký ức của nhân chứng và trong các công trình còn lại. Vì thế, di tích là nguồn tư liệu trực quan có giá trị đối với việc nghiên cứu lịch sử địa phương và giáo dục truyền thống.
Việc xếp hạng và bảo tồn di tích tạo cơ sở để gìn giữ các dấu tích gốc, sưu tầm tư liệu, phục dựng bối cảnh lịch sử và tổ chức hoạt động tham quan, học tập. Khi được đặt trong mối liên hệ với các di tích cùng thời kỳ, địa điểm này góp phần tạo nên một mạng lưới ký ức về lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ, giúp người xem hiểu rõ hơn sự tham gia của nhiều tầng lớp nhân dân vào những biến cố của thế kỷ XX.
Các thông tin dùng để giới thiệu di tích được đối chiếu với nguồn tư liệu chuyên khảo và/hoặc nguồn thông tin chính thức, trong đó có: Phương Nguyên – Bảo tàng tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, “Di tích lịch sử cách mạng Nhà má Tám Nhung”, 29/03/2019. Việc đối chiếu giúp xác định chắc chắn hơn các mốc xếp hạng, tên gọi, địa điểm, quá trình hình thành và những giá trị nổi bật của di tích.
Nhìn tổng thể, Ngôi nhà 42/11 (nhà má Tám Nhung) là một thành tố quan trọng trong bức tranh di sản của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ. Giá trị của di tích được tạo nên bởi sự kết hợp giữa không gian vật chất, các sự kiện và nhân vật lịch sử, cùng ký ức cộng đồng. Bảo tồn và phát huy giá trị di tích vì thế không chỉ là giữ lại một công trình hay một địa điểm, mà còn là duy trì khả năng kết nối giữa hiện tại với quá khứ, phục vụ nghiên cứu, giáo dục lịch sử - văn hóa và bồi đắp ý thức trân trọng di sản cho các thế hệ sau.
42. NHÀ SỐ 18/5 (NHÀ ÔNG TRƯƠNG QUANG VINH)
Nhà số 18/5 (nhà ông Trương Quang Vinh) là một di tích lịch sử có vị trí đáng chú ý trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Theo hồ sơ trong danh mục di tích, di tích được xếp hạng quốc gia theo Số 457/QĐ ngày 25/03/1991. Địa điểm trước sắp xếp đơn vị hành chính được ghi là Số 36/29 đường Nguyễn An Ninh, phường 7, thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu; địa chỉ hiện nay trong bảng thông tin là Số 36/29 đường Nguyễn An Ninh, phường Vũng Tàu, Thành phố Hồ Chí Minh.. Giá trị của di tích không chỉ nằm ở dấu tích vật chất còn lại mà còn ở lớp ký ức lịch sử, văn hóa và đời sống cộng đồng được tích tụ qua thời gian.
Nhà ông Trương Quang Vinh có giá trị về lịch sử cách mạng và lịch sử cộng đồng tại Vũng Tàu. Di tích phản ánh vai trò của một gia đình và một ngôi nhà dân dụng trong mạng lưới cơ sở cách mạng. Việc bảo tồn địa điểm giúp làm rõ cách hoạt động bí mật được tổ chức trong khu dân cư, từ việc liên lạc, che giấu, hỗ trợ đến bảo vệ cán bộ. Di tích đồng thời cho thấy lịch sử chiến tranh cần được nhìn từ nhiều cấp độ, không chỉ từ các chiến dịch quân sự mà còn từ những gia đình bình thường đã tham gia vào quá trình lịch sử.
Quá trình hình thành và những sự kiện gắn với di tích có thể khái quát theo các mốc chính như sau. Nhà ông Trương Quang Vinh gắn với các hoạt động liên lạc, hội họp, che giấu và hỗ trợ cán bộ cách mạng tại Vũng Tàu. Trong điều kiện hoạt động bí mật, những ngôi nhà của người dân có vai trò quan trọng trong việc tạo địa điểm an toàn cho cán bộ. Những hoạt động tại nhà ông Trương Quang Vinh phản ánh mạng lưới cơ sở cách mạng tồn tại ngay trong khu dân cư và sự tham gia trực tiếp của các gia đình địa phương. Việc bảo tồn địa điểm giúp ghi nhớ không chỉ những người trực tiếp chiến đấu mà cả những người dân đã âm thầm hỗ trợ phong trào.
Những con người và cộng đồng gắn với di tích góp phần làm rõ ý nghĩa của địa điểm trong lịch sử. Ông Trương Quang Vinh là nhân vật được gắn trực tiếp với tên di tích; ngoài ông còn có gia đình và những cán bộ cách mạng từng liên hệ, hoạt động hoặc được hỗ trợ tại địa điểm.
Giá trị vật thể của di tích được thể hiện qua không gian kiến trúc và hệ thống dấu tích, hiện vật còn được ghi nhận. Ngôi nhà số 18/5, các cấu kiện kiến trúc, không gian sinh hoạt, hình ảnh, tài liệu và những vật dụng có thể xác định nguồn gốc từ hoạt động của ông Trương Quang Vinh.
Từ góc độ lịch sử, ý nghĩa quan trọng của di tích nằm ở khả năng gắn một địa điểm cụ thể với những biến chuyển lớn của đất nước và địa phương. Những sự kiện từng diễn ra tại đây cho thấy lịch sử không chỉ tồn tại trong văn bản mà còn được lưu dấu trong không gian sống, trong ký ức của nhân chứng và trong các công trình còn lại. Vì thế, di tích là nguồn tư liệu trực quan có giá trị đối với việc nghiên cứu lịch sử địa phương và giáo dục truyền thống.
Việc xếp hạng và bảo tồn di tích tạo cơ sở để gìn giữ các dấu tích gốc, sưu tầm tư liệu, phục dựng bối cảnh lịch sử và tổ chức hoạt động tham quan, học tập. Khi được đặt trong mối liên hệ với các di tích cùng thời kỳ, địa điểm này góp phần tạo nên một mạng lưới ký ức về lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ, giúp người xem hiểu rõ hơn sự tham gia của nhiều tầng lớp nhân dân vào những biến cố của thế kỷ XX.
Nhìn tổng thể, Nhà số 18/5 (nhà ông Trương Quang Vinh) là một thành tố quan trọng trong bức tranh di sản của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ. Giá trị của di tích được tạo nên bởi sự kết hợp giữa không gian vật chất, các sự kiện và nhân vật lịch sử, cùng ký ức cộng đồng. Bảo tồn và phát huy giá trị di tích vì thế không chỉ là giữ lại một công trình hay một địa điểm, mà còn là duy trì khả năng kết nối giữa hiện tại với quá khứ, phục vụ nghiên cứu, giáo dục lịch sử - văn hóa và bồi đắp ý thức trân trọng di sản cho các thế hệ sau.
43. NHÀ TRÒN
Nhà Tròn là một di tích lịch sử có vị trí đáng chú ý trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Theo hồ sơ trong danh mục di tích, di tích được xếp hạng quốc gia theo Số 112VH/QĐ ngày 05/06/1987 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Địa điểm trước sắp xếp đơn vị hành chính được ghi là Phường Bà Rịa, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu; địa chỉ hiện nay trong bảng thông tin là Phường Bà Rịa, Thành phố Hồ Chí Minh.. Giá trị của di tích không chỉ nằm ở dấu tích vật chất còn lại mà còn ở lớp ký ức lịch sử, văn hóa và đời sống cộng đồng được tích tụ qua thời gian.
Nhà Tròn có giá trị về lịch sử đô thị và lịch sử cách mạng Bà Rịa. Công trình là một dấu mốc trong không gian đô thị, giúp nghiên cứu sự hình thành và biến đổi của trung tâm Bà Rịa qua thời gian. Nhà Tròn còn gắn với những biến động chính trị và xã hội của địa phương, vì vậy có thể được xem như một “điểm neo” ký ức trong không gian đô thị. Việc bảo tồn và giới thiệu Nhà Tròn góp phần giúp người dân nhận diện những lớp lịch sử nằm bên trong một đô thị hiện đại.
Quá trình hình thành và những sự kiện gắn với di tích có thể khái quát theo các mốc chính như sau. Nhà Tròn gắn với quá trình hình thành, phát triển và biến đổi của không gian đô thị Bà Rịa. Công trình đã chứng kiến nhiều giai đoạn lịch sử, những thay đổi về hành chính, xã hội và đời sống đô thị. Trong các thời kỳ có biến động chính trị, những công trình nằm ở vị trí trung tâm thường trở thành địa điểm tập trung đông người và chứng kiến các sự kiện quan trọng của địa phương. Vì vậy, các sự kiện gắn với Nhà Tròn không chỉ có ý nghĩa riêng đối với công trình mà còn phản ánh quá trình chuyển biến của xã hội và đô thị Bà Rịa.
Những con người và cộng đồng gắn với di tích góp phần làm rõ ý nghĩa của địa điểm trong lịch sử. Các cán bộ Việt Minh, nhân dân Bà Rịa và những người hoạt động chính trị, xã hội tại khu vực Nhà Tròn.
Giá trị vật thể của di tích được thể hiện qua không gian kiến trúc và hệ thống dấu tích, hiện vật còn được ghi nhận. Nhà Tròn, các bộ phận kiến trúc, nền móng, cửa, tường, mái, hình ảnh cũ, bản đồ và các tư liệu về lịch sử hình thành đô thị Bà Rịa.
Từ góc độ lịch sử, ý nghĩa quan trọng của di tích nằm ở khả năng gắn một địa điểm cụ thể với những biến chuyển lớn của đất nước và địa phương. Những sự kiện từng diễn ra tại đây cho thấy lịch sử không chỉ tồn tại trong văn bản mà còn được lưu dấu trong không gian sống, trong ký ức của nhân chứng và trong các công trình còn lại. Vì thế, di tích là nguồn tư liệu trực quan có giá trị đối với việc nghiên cứu lịch sử địa phương và giáo dục truyền thống.
Việc xếp hạng và bảo tồn di tích tạo cơ sở để gìn giữ các dấu tích gốc, sưu tầm tư liệu, phục dựng bối cảnh lịch sử và tổ chức hoạt động tham quan, học tập. Khi được đặt trong mối liên hệ với các di tích cùng thời kỳ, địa điểm này góp phần tạo nên một mạng lưới ký ức về lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ, giúp người xem hiểu rõ hơn sự tham gia của nhiều tầng lớp nhân dân vào những biến cố của thế kỷ XX.
Các thông tin dùng để giới thiệu di tích được đối chiếu với nguồn tư liệu chuyên khảo và/hoặc nguồn thông tin chính thức, trong đó có: Sở Du lịch tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, “Di tích lịch sử cách mạng Nhà tròn Bà Rịa”, không ghi ngày đăng. Việc đối chiếu giúp xác định chắc chắn hơn các mốc xếp hạng, tên gọi, địa điểm, quá trình hình thành và những giá trị nổi bật của di tích.
Nhìn tổng thể, Nhà Tròn là một thành tố quan trọng trong bức tranh di sản của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ. Giá trị của di tích được tạo nên bởi sự kết hợp giữa không gian vật chất, các sự kiện và nhân vật lịch sử, cùng ký ức cộng đồng. Bảo tồn và phát huy giá trị di tích vì thế không chỉ là giữ lại một công trình hay một địa điểm, mà còn là duy trì khả năng kết nối giữa hiện tại với quá khứ, phục vụ nghiên cứu, giáo dục lịch sử - văn hóa và bồi đắp ý thức trân trọng di sản cho các thế hệ sau.
44. NƠI THÀNH LẬP KỲ BỘ VIỆT NAM THANH NIÊN ĐỒNG CHÍ HỘI
Nơi thành lập Kỳ bộ Việt Nam Thanh niên đồng chí Hội là một di tích lịch sử có vị trí đáng chú ý trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Theo hồ sơ trong danh mục di tích, di tích được xếp hạng quốc gia theo Số 1288-VHQĐ ngày 16/11/1988 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Địa điểm trước sắp xếp đơn vị hành chính được ghi là Phòng 5, số 88 đường Lê Lợi, phường Bến Thành, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.; địa chỉ hiện nay trong bảng thông tin là Phòng 5, số 88 đường Lê Lợi, phường Bến Thành, Thành phố Hồ Chí Minh.. Giá trị của di tích không chỉ nằm ở dấu tích vật chất còn lại mà còn ở lớp ký ức lịch sử, văn hóa và đời sống cộng đồng được tích tụ qua thời gian.
Nơi thành lập Kỳ bộ Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội có giá trị đặc biệt đối với lịch sử cách mạng Việt Nam. Nguồn của Trung tâm Bảo tồn Di tích TP.HCM cho biết Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội do Nguyễn Ái Quốc sáng lập năm 1925 để chuẩn bị cho việc thành lập Đảng Cộng sản; cuối năm 1926 tổ chức ở Nam Kỳ ra đời, sau đó phát triển mạnh và tổ chức đại hội để bầu Kỳ bộ chính thức. Tháng 3/1929, Kỳ bộ Nam Kỳ bầu Kỳ bộ mới với Phạm Văn Đồng làm Bí thư. Quá trình hoạt động của tổ chức đã góp phần chuẩn bị những điều kiện về tư tưởng và tổ chức cho sự hình thành Đảng Cộng sản Việt Nam. Giá trị của di tích vì vậy vượt ra ngoài phạm vi một địa điểm cụ thể, bởi nó gắn với một giai đoạn quan trọng trong quá trình hình thành tổ chức cách mạng.
Quá trình hình thành và những sự kiện gắn với di tích có thể khái quát theo các mốc chính như sau. Cuối năm 1926: tổ chức Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội ở Nam Kỳ được hình thành; tiếp đó tổ chức phát triển cơ sở, đào tạo cán bộ và truyền bá tư tưởng cách mạng. Năm 1928, tổ chức tiến hành đại hội và củng cố Kỳ bộ; tháng 3/1929, Kỳ bộ Nam Kỳ tiếp tục được kiện toàn với Phạm Văn Đồng làm Bí thư. Những hoạt động này có ý nghĩa quan trọng đối với quá trình phát triển phong trào cách mạng ở Nam Kỳ. Tổ chức còn tiến hành huấn luyện cán bộ, tuyên truyền tư tưởng cách mạng và xây dựng cơ sở trong quần chúng. Quá trình đó góp phần tạo tiền đề về tư tưởng và tổ chức cho sự xuất hiện của các tổ chức cộng sản và sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam. File xác định “Nơi thành lập Kỳ bộ Việt Nam Thanh niên đồng chí Hội” là di tích lịch sử tại phòng 5, số 88 đường Lê Lợi, phường Bến Thành, theo Quyết định số 1288-VHQĐ ngày 16/11/1988.
Những con người và cộng đồng gắn với di tích góp phần làm rõ ý nghĩa của địa điểm trong lịch sử. Nguyễn Ái Quốc là người sáng lập Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội. Phan Trọng Bình và Nguyễn Văn Lợi được cử về Sài Gòn hoạt động năm 1926; Phan Trọng Bình giữ chức Bí thư Kỳ bộ lâm thời, sau đó tiếp tục giữ chức Bí thư khi Kỳ bộ chính thức được thành lập. Tháng 3/1929, Phạm Văn Đồng trở thành Bí thư Kỳ bộ mới.
Giá trị vật thể của di tích được thể hiện qua không gian kiến trúc và hệ thống dấu tích, hiện vật còn được ghi nhận. Hình ảnh, văn bản, sách báo, tài liệu huấn luyện, tài liệu về Hội Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội, tài liệu về Nguyễn Ái Quốc, Phan Trọng Bình, Phạm Văn Đồng và hoạt động của Kỳ bộ Nam Kỳ. Nguồn của Trung tâm Bảo tồn Di tích TP.HCM còn cho biết Hội từng xuất bản tạp chí “Bôn-xê-vích” và báo “Công Nông Binh”.
Từ góc độ lịch sử, ý nghĩa quan trọng của di tích nằm ở khả năng gắn một địa điểm cụ thể với những biến chuyển lớn của đất nước và địa phương. Những sự kiện từng diễn ra tại đây cho thấy lịch sử không chỉ tồn tại trong văn bản mà còn được lưu dấu trong không gian sống, trong ký ức của nhân chứng và trong các công trình còn lại. Vì thế, di tích là nguồn tư liệu trực quan có giá trị đối với việc nghiên cứu lịch sử địa phương và giáo dục truyền thống.
Việc xếp hạng và bảo tồn di tích tạo cơ sở để gìn giữ các dấu tích gốc, sưu tầm tư liệu, phục dựng bối cảnh lịch sử và tổ chức hoạt động tham quan, học tập. Khi được đặt trong mối liên hệ với các di tích cùng thời kỳ, địa điểm này góp phần tạo nên một mạng lưới ký ức về lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ, giúp người xem hiểu rõ hơn sự tham gia của nhiều tầng lớp nhân dân vào những biến cố của thế kỷ XX.
Các thông tin dùng để giới thiệu di tích được đối chiếu với nguồn tư liệu chuyên khảo và/hoặc nguồn thông tin chính thức, trong đó có: Phạm Hữu Mí, Nguyễn Văn Đường, Di tích lịch sử văn hóa ở Thành phố Hồ Chí Minh, NXB Văn hóa Sài Gòn, 2007, tr. 57; Trung tâm Bảo tồn và Phát huy giá trị di tích lịch sử – văn hóa Thành phố Hồ Chí Minh, “Nơi thành lập Kỳ bộ Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội”, 02/10/2022. Việc đối chiếu giúp xác định chắc chắn hơn các mốc xếp hạng, tên gọi, địa điểm, quá trình hình thành và những giá trị nổi bật của di tích.
Nhìn tổng thể, Nơi thành lập Kỳ bộ Việt Nam Thanh niên đồng chí Hội là một thành tố quan trọng trong bức tranh di sản của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ. Giá trị của di tích được tạo nên bởi sự kết hợp giữa không gian vật chất, các sự kiện và nhân vật lịch sử, cùng ký ức cộng đồng. Bảo tồn và phát huy giá trị di tích vì thế không chỉ là giữ lại một công trình hay một địa điểm, mà còn là duy trì khả năng kết nối giữa hiện tại với quá khứ, phục vụ nghiên cứu, giáo dục lịch sử - văn hóa và bồi đắp ý thức trân trọng di sản cho các thế hệ sau.
45. KHU CĂN CỨ NÚI DINH
Khu căn cứ Núi Dinh là một di tích lịch sử có vị trí đáng chú ý trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Theo hồ sơ trong danh mục di tích, di tích được xếp hạng quốc gia theo Số 2015VH/QĐ ngày 16/12/1993 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Địa điểm trước sắp xếp đơn vị hành chính được ghi là Phường Tân Hải, thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu; địa chỉ hiện nay trong bảng thông tin là Phường Tân Hải, Thành phố Hồ Chí Minh.. Giá trị của di tích không chỉ nằm ở dấu tích vật chất còn lại mà còn ở lớp ký ức lịch sử, văn hóa và đời sống cộng đồng được tích tụ qua thời gian.
Núi Dinh có giá trị đặc biệt về lịch sử cách mạng và lịch sử quân sự. Địa hình núi rừng tạo điều kiện để xây dựng căn cứ, trú quân, tổ chức hội họp, huấn luyện và chiến đấu. Các căn cứ miền núi thường đòi hỏi sự phối hợp chặt chẽ giữa lực lượng cách mạng và nhân dân địa phương về lương thực, thông tin, vận chuyển và bảo vệ. Vì vậy, giá trị của Núi Dinh còn phản ánh sức mạnh của cộng đồng trong chiến tranh. Di tích cũng có thể được nghiên cứu dưới góc độ quan hệ giữa con người và môi trường tự nhiên, khi địa hình được sử dụng như một yếu tố chiến lược.
Quá trình hình thành và những sự kiện gắn với di tích có thể khái quát theo các mốc chính như sau. Núi Dinh gắn với quá trình xây dựng và sử dụng căn cứ cách mạng trong các thời kỳ kháng chiến. Địa hình núi rừng được tận dụng để xây dựng nơi trú quân, hội họp, huấn luyện, cất giấu tài liệu và tổ chức chiến đấu. Các hoạt động tại căn cứ đòi hỏi sự phối hợp giữa lực lượng cách mạng với nhân dân địa phương trong việc cung cấp lương thực, vận chuyển vật tư, đưa tin và bảo vệ căn cứ. Những hoạt động này diễn ra trong thời gian dài và tạo nên một hệ thống căn cứ có ý nghĩa đối với lịch sử quân sự địa phương. Di tích vì vậy không chỉ gắn với các trận đánh mà còn gắn với cả quá trình tổ chức, duy trì và bảo vệ căn cứ.
Những con người và cộng đồng gắn với di tích góp phần làm rõ ý nghĩa của địa điểm trong lịch sử. Các cán bộ lãnh đạo, cán bộ quân sự, chiến sĩ cách mạng, du kích và nhân dân hoạt động tại căn cứ Núi Dinh.
Giá trị vật thể của di tích được thể hiện qua không gian kiến trúc và hệ thống dấu tích, hiện vật còn được ghi nhận. Hang, hầm, công sự, đường mòn, nền nhà, dấu tích nơi ở và làm việc, các công trình phục vụ căn cứ cùng bản đồ, ảnh và tài liệu về hoạt động cách mạng.
Từ góc độ lịch sử, ý nghĩa quan trọng của di tích nằm ở khả năng gắn một địa điểm cụ thể với những biến chuyển lớn của đất nước và địa phương. Những sự kiện từng diễn ra tại đây cho thấy lịch sử không chỉ tồn tại trong văn bản mà còn được lưu dấu trong không gian sống, trong ký ức của nhân chứng và trong các công trình còn lại. Vì thế, di tích là nguồn tư liệu trực quan có giá trị đối với việc nghiên cứu lịch sử địa phương và giáo dục truyền thống.
Việc xếp hạng và bảo tồn di tích tạo cơ sở để gìn giữ các dấu tích gốc, sưu tầm tư liệu, phục dựng bối cảnh lịch sử và tổ chức hoạt động tham quan, học tập. Khi được đặt trong mối liên hệ với các di tích cùng thời kỳ, địa điểm này góp phần tạo nên một mạng lưới ký ức về lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ, giúp người xem hiểu rõ hơn sự tham gia của nhiều tầng lớp nhân dân vào những biến cố của thế kỷ XX.
Các thông tin dùng để giới thiệu di tích được đối chiếu với nguồn tư liệu chuyên khảo và/hoặc nguồn thông tin chính thức, trong đó có: Sở Du lịch tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, “Di tích lịch sử Khu căn cứ cách mạng Núi Dinh”, không ghi ngày đăng. Việc đối chiếu giúp xác định chắc chắn hơn các mốc xếp hạng, tên gọi, địa điểm, quá trình hình thành và những giá trị nổi bật của di tích.
Nhìn tổng thể, Khu căn cứ Núi Dinh là một thành tố quan trọng trong bức tranh di sản của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ. Giá trị của di tích được tạo nên bởi sự kết hợp giữa không gian vật chất, các sự kiện và nhân vật lịch sử, cùng ký ức cộng đồng. Bảo tồn và phát huy giá trị di tích vì thế không chỉ là giữ lại một công trình hay một địa điểm, mà còn là duy trì khả năng kết nối giữa hiện tại với quá khứ, phục vụ nghiên cứu, giáo dục lịch sử - văn hóa và bồi đắp ý thức trân trọng di sản cho các thế hệ sau.
46. SỞ CHỈ HUY TIỀN PHƯƠNG PHÂN KHU 6 TRONG CHIẾN DỊCH MẬU THÂN 1968
Sở Chỉ huy tiền phương Phân khu 6 trong chiến dịch Mậu Thân 1968 là một di tích lịch sử có vị trí đáng chú ý trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Theo hồ sơ trong danh mục di tích, di tích được xếp hạng quốc gia theo Số 1288-VH/QĐ ngày 16/11/1988 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Địa điểm trước sắp xếp đơn vị hành chính được ghi là Số 7 đường Lý Chính Thắng, Quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh.; địa chỉ hiện nay trong bảng thông tin là Số 7 đường Lý Chính Thắng, phường Xuân Hòa, Thành phố Hồ Chí Minh.. Giá trị của di tích không chỉ nằm ở dấu tích vật chất còn lại mà còn ở lớp ký ức lịch sử, văn hóa và đời sống cộng đồng được tích tụ qua thời gian.
Sở Chỉ huy tiền phương Phân khu 6 trong chiến dịch Mậu Thân 1968 có giá trị đặc biệt về lịch sử quân sự và lịch sử chỉ huy. Di tích gắn với một chiến dịch lớn, trong đó công tác chỉ huy, truyền đạt mệnh lệnh, tổ chức lực lượng và phối hợp các hướng chiến đấu giữ vai trò quan trọng. Việc nghiên cứu địa điểm giúp hiểu hơn về cơ cấu tổ chức và phương thức điều hành lực lượng trong chiến tranh. Đồng thời, di tích có giá trị giáo dục khi giúp học sinh tiếp cận lịch sử thông qua một địa điểm cụ thể thay vì chỉ thông qua các mốc thời gian trong sách giáo khoa.
Quá trình hình thành và những sự kiện gắn với di tích có thể khái quát theo các mốc chính như sau. Năm 1968 – Chiến dịch Mậu Thân: Sở Chỉ huy tiền phương Phân khu 6 gắn với hoạt động tổ chức, chỉ huy và điều hành lực lượng trong chiến dịch. Tại cơ quan chỉ huy tiền phương, các hoạt động quan trọng bao gồm tiếp nhận và xử lý thông tin, truyền đạt mệnh lệnh, tổ chức lực lượng, phối hợp các hướng hoạt động và theo dõi tình hình chiến trường. Sự kiện này có ý nghĩa khi nghiên cứu lịch sử quân sự từ góc độ tổ chức chỉ huy thay vì chỉ tập trung vào diễn biến các trận đánh. Di tích giúp làm rõ vai trò của cơ quan chỉ huy tiền phương trong một chiến dịch có quy mô lớn.
Những con người và cộng đồng gắn với di tích góp phần làm rõ ý nghĩa của địa điểm trong lịch sử. Các cán bộ chỉ huy Phân khu 6, cán bộ tham mưu, chiến sĩ và lực lượng vũ trang tham gia chiến dịch Mậu Thân 1968.
Giá trị vật thể của di tích được thể hiện qua không gian kiến trúc và hệ thống dấu tích, hiện vật còn được ghi nhận. Bản đồ tác chiến, sơ đồ chiến dịch, tài liệu quân sự, hình ảnh, phương tiện liên lạc và các vật dụng còn lại của Sở Chỉ huy nếu xác định được nguồn gốc.
Từ góc độ lịch sử, ý nghĩa quan trọng của di tích nằm ở khả năng gắn một địa điểm cụ thể với những biến chuyển lớn của đất nước và địa phương. Những sự kiện từng diễn ra tại đây cho thấy lịch sử không chỉ tồn tại trong văn bản mà còn được lưu dấu trong không gian sống, trong ký ức của nhân chứng và trong các công trình còn lại. Vì thế, di tích là nguồn tư liệu trực quan có giá trị đối với việc nghiên cứu lịch sử địa phương và giáo dục truyền thống.
Việc xếp hạng và bảo tồn di tích tạo cơ sở để gìn giữ các dấu tích gốc, sưu tầm tư liệu, phục dựng bối cảnh lịch sử và tổ chức hoạt động tham quan, học tập. Khi được đặt trong mối liên hệ với các di tích cùng thời kỳ, địa điểm này góp phần tạo nên một mạng lưới ký ức về lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ, giúp người xem hiểu rõ hơn sự tham gia của nhiều tầng lớp nhân dân vào những biến cố của thế kỷ XX.
Các thông tin dùng để giới thiệu di tích được đối chiếu với nguồn tư liệu chuyên khảo và/hoặc nguồn thông tin chính thức, trong đó có: Phạm Hữu Mí, Nguyễn Văn Đường, Di tích lịch sử văn hóa ở Thành phố Hồ Chí Minh, NXB Văn hóa Sài Gòn, 2007, tr. 127. Việc đối chiếu giúp xác định chắc chắn hơn các mốc xếp hạng, tên gọi, địa điểm, quá trình hình thành và những giá trị nổi bật của di tích.
Nhìn tổng thể, Sở Chỉ huy tiền phương Phân khu 6 trong chiến dịch Mậu Thân 1968 là một thành tố quan trọng trong bức tranh di sản của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ. Giá trị của di tích được tạo nên bởi sự kết hợp giữa không gian vật chất, các sự kiện và nhân vật lịch sử, cùng ký ức cộng đồng. Bảo tồn và phát huy giá trị di tích vì thế không chỉ là giữ lại một công trình hay một địa điểm, mà còn là duy trì khả năng kết nối giữa hiện tại với quá khứ, phục vụ nghiên cứu, giáo dục lịch sử - văn hóa và bồi đắp ý thức trân trọng di sản cho các thế hệ sau.
47. TỊNH XÁ NGỌC PHƯƠNG
Tịnh xá Ngọc Phương là một di tích lịch sử có vị trí đáng chú ý trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Theo hồ sơ trong danh mục di tích, di tích được xếp hạng quốc gia theo Số 2754/QĐ-BT ngày 15/10/1994 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Địa điểm trước sắp xếp đơn vị hành chính được ghi là Số 498/1 đường Lê Quang Định, phường 1, quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh.; địa chỉ hiện nay trong bảng thông tin là Số 498/1 đường Lê Quang Định, phường Hạnh Thông, Thành phố Hồ Chí Minh.. Giá trị của di tích không chỉ nằm ở dấu tích vật chất còn lại mà còn ở lớp ký ức lịch sử, văn hóa và đời sống cộng đồng được tích tụ qua thời gian.
Tịnh xá Ngọc Phương có giá trị về lịch sử Phật giáo Việt Nam, lịch sử Ni giới Khất sĩ và văn hóa cộng đồng. Di tích gắn với hoạt động tu học, hoằng pháp, giáo dục đạo đức và sinh hoạt tôn giáo. Không gian tịnh xá còn phản ánh vai trò của phụ nữ trong đời sống tôn giáo và sự phát triển của Ni giới. Bên cạnh giá trị tôn giáo, các hoạt động xã hội, từ thiện và giáo dục gắn với cơ sở tôn giáo cũng tạo nên giá trị xã hội của di tích.
Quá trình hình thành và những sự kiện gắn với di tích có thể khái quát theo các mốc chính như sau. Tịnh xá Ngọc Phương gắn với quá trình tu học, hoằng pháp và phát triển Ni giới Khất sĩ. Các sự kiện tiêu biểu bao gồm những hoạt động truyền bá giáo lý, đào tạo người tu hành, tổ chức sinh hoạt tôn giáo và xây dựng đời sống cộng đồng Phật tử. Bên cạnh hoạt động tôn giáo, cơ sở còn gắn với các hoạt động xã hội, giáo dục đạo đức và từ thiện. Quá trình phát triển của tịnh xá phản ánh sự đóng góp của Ni giới vào đời sống Phật giáo và xã hội, đồng thời cho thấy vai trò của các cơ sở tôn giáo trong việc duy trì giá trị tinh thần và hỗ trợ cộng đồng.
Những con người và cộng đồng gắn với di tích góp phần làm rõ ý nghĩa của địa điểm trong lịch sử. Các ni trưởng, ni sư, Phật tử và những người đóng góp cho quá trình phát triển Tịnh xá Ngọc Phương và Ni giới Khất sĩ.
Giá trị vật thể của di tích được thể hiện qua không gian kiến trúc và hệ thống dấu tích, hiện vật còn được ghi nhận. Tượng Phật, pháp khí, kinh sách, chuông, mõ, đồ thờ, tượng thờ, kiến trúc tịnh xá, sách và tài liệu về Ni giới Khất sĩ.
Từ góc độ lịch sử, ý nghĩa quan trọng của di tích nằm ở khả năng gắn một địa điểm cụ thể với những biến chuyển lớn của đất nước và địa phương. Những sự kiện từng diễn ra tại đây cho thấy lịch sử không chỉ tồn tại trong văn bản mà còn được lưu dấu trong không gian sống, trong ký ức của nhân chứng và trong các công trình còn lại. Vì thế, di tích là nguồn tư liệu trực quan có giá trị đối với việc nghiên cứu lịch sử địa phương và giáo dục truyền thống.
Việc xếp hạng và bảo tồn di tích tạo cơ sở để gìn giữ các dấu tích gốc, sưu tầm tư liệu, phục dựng bối cảnh lịch sử và tổ chức hoạt động tham quan, học tập. Khi được đặt trong mối liên hệ với các di tích cùng thời kỳ, địa điểm này góp phần tạo nên một mạng lưới ký ức về lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ, giúp người xem hiểu rõ hơn sự tham gia của nhiều tầng lớp nhân dân vào những biến cố của thế kỷ XX.
Các thông tin dùng để giới thiệu di tích được đối chiếu với nguồn tư liệu chuyên khảo và/hoặc nguồn thông tin chính thức, trong đó có: Phạm Hữu Mí, Nguyễn Văn Đường, Di tích lịch sử văn hóa ở Thành phố Hồ Chí Minh, NXB Văn hóa Sài Gòn, 2007, tr. 130; Cổng thông tin Phật giáo Việt Nam, “Tịnh xá Ngọc Phương, về đây chốn an lạc…”, 2018. Việc đối chiếu giúp xác định chắc chắn hơn các mốc xếp hạng, tên gọi, địa điểm, quá trình hình thành và những giá trị nổi bật của di tích.
Nhìn tổng thể, Tịnh xá Ngọc Phương là một thành tố quan trọng trong bức tranh di sản của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ. Giá trị của di tích được tạo nên bởi sự kết hợp giữa không gian vật chất, các sự kiện và nhân vật lịch sử, cùng ký ức cộng đồng. Bảo tồn và phát huy giá trị di tích vì thế không chỉ là giữ lại một công trình hay một địa điểm, mà còn là duy trì khả năng kết nối giữa hiện tại với quá khứ, phục vụ nghiên cứu, giáo dục lịch sử - văn hóa và bồi đắp ý thức trân trọng di sản cho các thế hệ sau.
48. TÒA ĐẠI SỨ QUÁN MỸ
Tòa Đại sứ quán Mỹ là một di tích lịch sử có vị trí đáng chú ý trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Theo hồ sơ trong danh mục di tích, di tích được xếp hạng quốc gia theo Số 77A/VHQĐ ngày 25/6/1976. Địa điểm trước sắp xếp đơn vị hành chính được ghi là Số 04 đường Lê Duẩn, phường Bến Nghé, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.; địa chỉ hiện nay trong bảng thông tin là Số 04 đường Lê Duẩn, phường Sài Gòn, Thành phố Hồ Chí Minh.. Giá trị của di tích không chỉ nằm ở dấu tích vật chất còn lại mà còn ở lớp ký ức lịch sử, văn hóa và đời sống cộng đồng được tích tụ qua thời gian.
Tòa Đại sứ quán Mỹ có giá trị đặc biệt về lịch sử ngoại giao, lịch sử chiến tranh và lịch sử đô thị Sài Gòn. Đây là địa điểm gắn với hoạt động của cơ quan đại diện ngoại giao Hoa Kỳ trong một giai đoạn đặc biệt của lịch sử Việt Nam. Những biến động tại địa điểm trong giai đoạn cuối chiến tranh phản ánh sự thay đổi nhanh chóng của tình hình chính trị và quân sự. Di tích vì vậy có giá trị không chỉ đối với lịch sử Việt Nam mà còn đối với nghiên cứu quan hệ Việt Nam – Hoa Kỳ.
Quá trình hình thành và những sự kiện gắn với di tích có thể khái quát theo các mốc chính như sau. Tòa Đại sứ quán Mỹ gắn với các hoạt động ngoại giao, chính trị và quân sự của Hoa Kỳ tại Sài Gòn trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam. Đặc biệt trong giai đoạn cuối chiến tranh, tình hình tại Sài Gòn biến chuyển nhanh chóng, khiến cơ quan đại diện ngoại giao này trở thành một địa điểm có ý nghĩa lớn về mặt chính trị và ngoại giao. Những sự kiện xảy ra tại đây phản ánh sự thay đổi của quan hệ Việt Nam – Hoa Kỳ và những diễn biến dẫn đến sự kết thúc của cuộc chiến. Trong nghiên cứu lịch sử, địa điểm còn có giá trị khi đặt trong bối cảnh rộng hơn của lịch sử ngoại giao quốc tế và Chiến tranh Lạnh. File xác định Tòa đại sứ quán Mỹ là di tích lịch sử tại số 04 đường Lê Duẩn, phường Sài Gòn, theo Quyết định số 77A/VHQĐ ngày 25/6/1976.
Những con người và cộng đồng gắn với di tích góp phần làm rõ ý nghĩa của địa điểm trong lịch sử. Các đại sứ, quan chức ngoại giao, nhân viên Đại sứ quán Mỹ và các nhân vật Việt Nam có hoạt động ngoại giao hoặc chính trị liên quan.
Giá trị vật thể của di tích được thể hiện qua không gian kiến trúc và hệ thống dấu tích, hiện vật còn được ghi nhận. Công trình, cấu kiện kiến trúc, ảnh, văn bản ngoại giao, bản đồ, thư từ và tài liệu về hoạt động của Đại sứ quán Mỹ.
Từ góc độ lịch sử, ý nghĩa quan trọng của di tích nằm ở khả năng gắn một địa điểm cụ thể với những biến chuyển lớn của đất nước và địa phương. Những sự kiện từng diễn ra tại đây cho thấy lịch sử không chỉ tồn tại trong văn bản mà còn được lưu dấu trong không gian sống, trong ký ức của nhân chứng và trong các công trình còn lại. Vì thế, di tích là nguồn tư liệu trực quan có giá trị đối với việc nghiên cứu lịch sử địa phương và giáo dục truyền thống.
Việc xếp hạng và bảo tồn di tích tạo cơ sở để gìn giữ các dấu tích gốc, sưu tầm tư liệu, phục dựng bối cảnh lịch sử và tổ chức hoạt động tham quan, học tập. Khi được đặt trong mối liên hệ với các di tích cùng thời kỳ, địa điểm này góp phần tạo nên một mạng lưới ký ức về lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ, giúp người xem hiểu rõ hơn sự tham gia của nhiều tầng lớp nhân dân vào những biến cố của thế kỷ XX.
Các thông tin dùng để giới thiệu di tích được đối chiếu với nguồn tư liệu chuyên khảo và/hoặc nguồn thông tin chính thức, trong đó có: Sở Văn hóa và Thể thao Thành phố Hồ Chí Minh, “Danh sách các công trình, địa điểm đã được quyết định xếp hạng di tích trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh”, không ghi ngày đăng trên bản danh mục sử dụng. Việc đối chiếu giúp xác định chắc chắn hơn các mốc xếp hạng, tên gọi, địa điểm, quá trình hình thành và những giá trị nổi bật của di tích.
Nhìn tổng thể, Tòa Đại sứ quán Mỹ là một thành tố quan trọng trong bức tranh di sản của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ. Giá trị của di tích được tạo nên bởi sự kết hợp giữa không gian vật chất, các sự kiện và nhân vật lịch sử, cùng ký ức cộng đồng. Bảo tồn và phát huy giá trị di tích vì thế không chỉ là giữ lại một công trình hay một địa điểm, mà còn là duy trì khả năng kết nối giữa hiện tại với quá khứ, phục vụ nghiên cứu, giáo dục lịch sử - văn hóa và bồi đắp ý thức trân trọng di sản cho các thế hệ sau.
49. TRẠI ĐA-VÍT
Trại Đa-vít là một di tích lịch sử có vị trí đáng chú ý trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Theo hồ sơ trong danh mục di tích, di tích được xếp hạng quốc gia theo Số 827/QĐ-BVHTTDL ngày 15/3/2017 của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch. Địa điểm trước sắp xếp đơn vị hành chính được ghi là Khu vực sân bay Tân Sơn Nhất, quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh.; địa chỉ hiện nay trong bảng thông tin là Phường Bảy Hiền, Thành phố Hồ Chí Minh.. Giá trị của di tích không chỉ nằm ở dấu tích vật chất còn lại mà còn ở lớp ký ức lịch sử, văn hóa và đời sống cộng đồng được tích tụ qua thời gian.
Trại Đa-vít có giá trị đặc biệt về lịch sử ngoại giao – quân sự sau Hiệp định Paris năm 1973. Địa điểm phản ánh một giai đoạn mà hoạt động ngoại giao, quân sự và chính trị gắn bó chặt chẽ với nhau. Việc nghiên cứu Trại Đa-vít giúp hiểu rõ hơn hoạt động của các phái đoàn quân sự, quá trình liên lạc, trao đổi và đấu tranh trong giai đoạn cuối của cuộc chiến. Di tích còn cho thấy vai trò của ngoại giao trong việc giải quyết các vấn đề phát sinh sau một hiệp định quốc tế.
Quá trình hình thành và những sự kiện gắn với di tích có thể khái quát theo các mốc chính như sau. Sau Hiệp định Paris năm 1973: Trại Đa-vít trở thành địa điểm hoạt động của phái đoàn quân sự Việt Nam trong giai đoạn cuối chiến tranh. Tại đây diễn ra các hoạt động liên lạc, trao đổi, tiếp xúc và xử lý những vấn đề liên quan đến quân sự và việc thực hiện các nội dung của Hiệp định Paris. Hoạt động tại Trại Đa-vít thể hiện sự kết hợp giữa đấu tranh quân sự, chính trị và ngoại giao. Đây là một giai đoạn đặc biệt trong lịch sử khi các phái đoàn quân sự phải hoạt động trong môi trường vừa hợp tác, vừa đấu tranh, đồng thời theo dõi những diễn biến quân sự và chính trị trên thực địa. Di tích vì vậy có giá trị lớn trong nghiên cứu lịch sử ngoại giao – quân sự Việt Nam giai đoạn 1973–1975.
Những con người và cộng đồng gắn với di tích góp phần làm rõ ý nghĩa của địa điểm trong lịch sử. Các thành viên phái đoàn quân sự Việt Nam tại Trại Đa-vít, cán bộ quân sự, cán bộ ngoại giao và đại diện các bên tham gia quá trình thực hiện Hiệp định Paris.
Giá trị vật thể của di tích được thể hiện qua không gian kiến trúc và hệ thống dấu tích, hiện vật còn được ghi nhận. Phòng làm việc, tài liệu quân sự, bản đồ, văn bản, ảnh, vật dụng sinh hoạt và các hiện vật liên quan đến hoạt động của phái đoàn tại Trại Đa-vít.
Từ góc độ lịch sử, ý nghĩa quan trọng của di tích nằm ở khả năng gắn một địa điểm cụ thể với những biến chuyển lớn của đất nước và địa phương. Những sự kiện từng diễn ra tại đây cho thấy lịch sử không chỉ tồn tại trong văn bản mà còn được lưu dấu trong không gian sống, trong ký ức của nhân chứng và trong các công trình còn lại. Vì thế, di tích là nguồn tư liệu trực quan có giá trị đối với việc nghiên cứu lịch sử địa phương và giáo dục truyền thống.
Việc xếp hạng và bảo tồn di tích tạo cơ sở để gìn giữ các dấu tích gốc, sưu tầm tư liệu, phục dựng bối cảnh lịch sử và tổ chức hoạt động tham quan, học tập. Khi được đặt trong mối liên hệ với các di tích cùng thời kỳ, địa điểm này góp phần tạo nên một mạng lưới ký ức về lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ, giúp người xem hiểu rõ hơn sự tham gia của nhiều tầng lớp nhân dân vào những biến cố của thế kỷ XX.
Các thông tin dùng để giới thiệu di tích được đối chiếu với nguồn tư liệu chuyên khảo và/hoặc nguồn thông tin chính thức, trong đó có: Thủy Trịnh – Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, “Thêm 15 di tích quốc gia được xếp hạng”, 2017. Việc đối chiếu giúp xác định chắc chắn hơn các mốc xếp hạng, tên gọi, địa điểm, quá trình hình thành và những giá trị nổi bật của di tích.
Nhìn tổng thể, Trại Đa-vít là một thành tố quan trọng trong bức tranh di sản của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ. Giá trị của di tích được tạo nên bởi sự kết hợp giữa không gian vật chất, các sự kiện và nhân vật lịch sử, cùng ký ức cộng đồng. Bảo tồn và phát huy giá trị di tích vì thế không chỉ là giữ lại một công trình hay một địa điểm, mà còn là duy trì khả năng kết nối giữa hiện tại với quá khứ, phục vụ nghiên cứu, giáo dục lịch sử - văn hóa và bồi đắp ý thức trân trọng di sản cho các thế hệ sau.
50. TRẬN ĐỊA PHÁO CỔ CẦU ĐÁ
Trận địa pháo cổ Cầu Đá là một di tích lịch sử có vị trí đáng chú ý trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Theo hồ sơ trong danh mục di tích, di tích được xếp hạng quốc gia theo Số 921QĐ/BT ngày 20/07/1994 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Địa điểm trước sắp xếp đơn vị hành chính được ghi là Khu vực Cầu Đá – Hạ Long, thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu; địa chỉ hiện nay trong bảng thông tin là Khu vực Cầu Đá – Hạ Long, phường Vũng Tàu, Thành phố Hồ Chí Minh.. Giá trị của di tích không chỉ nằm ở dấu tích vật chất còn lại mà còn ở lớp ký ức lịch sử, văn hóa và đời sống cộng đồng được tích tụ qua thời gian.
Trận địa pháo Cầu Đá có giá trị về lịch sử quân sự và hệ thống phòng thủ ven biển Vũng Tàu. Trận địa thể hiện cách sử dụng địa hình ven biển để bố trí công trình quân sự, tăng khả năng quan sát và kiểm soát khu vực. Các bệ pháo, công sự và dấu tích liên quan nếu còn tồn tại là nguồn tư liệu vật chất quan trọng để nghiên cứu kỹ thuật phòng thủ. Di tích cũng giúp kết nối lịch sử quân sự với lịch sử hình thành không gian đô thị biển Vũng Tàu.
Quá trình hình thành và những sự kiện gắn với di tích có thể khái quát theo các mốc chính như sau. Trận địa pháo Cầu Đá gắn với quá trình xây dựng, bố trí và vận hành hệ thống phòng thủ ven biển tại Vũng Tàu. Việc lựa chọn vị trí Cầu Đá có liên quan đến yêu cầu quan sát và kiểm soát khu vực biển, đồng thời tạo điều kiện bố trí hỏa lực phòng thủ. Trong thời gian công trình hoạt động, các lực lượng quân sự tiến hành bảo vệ trận địa, bảo quản vũ khí, tổ chức trực chiến và duy trì khả năng phản ứng trước các tình huống quân sự. Các dấu tích còn lại ngày nay giúp nghiên cứu cách tổ chức trận địa và sự phát triển của hệ thống phòng thủ ven biển Vũng Tàu.
Những con người và cộng đồng gắn với di tích góp phần làm rõ ý nghĩa của địa điểm trong lịch sử. Các sĩ quan, binh lính và lực lượng quân sự từng xây dựng, quản lý và vận hành trận địa pháo Cầu Đá.
Giá trị vật thể của di tích được thể hiện qua không gian kiến trúc và hệ thống dấu tích, hiện vật còn được ghi nhận. Khẩu pháo, bệ pháo, công sự, hầm, đường hào, nền trận địa và các dấu tích quân sự còn lại tại Cầu Đá.
Xét trong bối cảnh lịch sử đô thị Vũng Tàu, di tích phản ánh một giai đoạn hình thành hệ thống công trình phòng thủ ven biển dưới thời thuộc địa. Giá trị nghiên cứu ngày nay chủ yếu nằm ở phương diện lịch sử, kiến trúc công trình và sự biến đổi chức năng của không gian đô thị qua các thời kỳ. Việc bảo tồn những dấu tích này giúp nhận diện rõ hơn diện mạo Vũng Tàu trong lịch sử, đồng thời đặt các công trình quân sự cũ vào đúng bối cảnh của một di sản cần được nghiên cứu, gìn giữ và diễn giải bằng góc nhìn lịch sử.
Nhìn tổng thể, Trận địa pháo cổ Cầu Đá là một thành tố quan trọng trong bức tranh di sản của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ. Giá trị của di tích được tạo nên bởi sự kết hợp giữa không gian vật chất, các sự kiện và nhân vật lịch sử, cùng ký ức cộng đồng. Bảo tồn và phát huy giá trị di tích vì thế không chỉ là giữ lại một công trình hay một địa điểm, mà còn là duy trì khả năng kết nối giữa hiện tại với quá khứ, phục vụ nghiên cứu, giáo dục lịch sử - văn hóa và bồi đắp ý thức trân trọng di sản cho các thế hệ sau.
51. TRẬN ĐỊA PHÁO CỔ TRÊN NÚI TAO PHÙNG (NÚI NHỎ)
Trận địa pháo cổ trên núi Tao Phùng (Núi Nhỏ) là một di tích lịch sử có vị trí đáng chú ý trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Theo hồ sơ trong danh mục di tích, di tích được xếp hạng quốc gia theo Số 57VH/QĐ ngày 18/01/1993 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Địa điểm trước sắp xếp đơn vị hành chính được ghi là Núi Nhỏ, thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu; địa chỉ hiện nay trong bảng thông tin là Núi Nhỏ, phường Vũng Tàu, Thành phố Hồ Chí Minh.. Giá trị của di tích không chỉ nằm ở dấu tích vật chất còn lại mà còn ở lớp ký ức lịch sử, văn hóa và đời sống cộng đồng được tích tụ qua thời gian.
Trận địa pháo Núi Nhỏ có giá trị về lịch sử quân sự và kỹ thuật phòng thủ. Vị trí trên cao giúp trận địa có lợi thế về quan sát và kiểm soát không gian ven biển. Những dấu tích còn lại có thể giúp nghiên cứu cách bố trí pháo, công sự và đường tiếp cận. Trong hệ thống di tích Vũng Tàu, trận địa Núi Nhỏ có ý nghĩa khi đặt cạnh các trận địa Cầu Đá và Núi Lớn, qua đó có thể tái hiện một phần mạng lưới phòng thủ của thành phố.
Quá trình hình thành và những sự kiện gắn với di tích có thể khái quát theo các mốc chính như sau. Trận địa pháo Núi Nhỏ gắn với quá trình xây dựng và sử dụng một công trình quân sự trên địa hình cao của Vũng Tàu. Vị trí cao giúp tăng khả năng quan sát và kiểm soát khu vực biển, đồng thời tạo điều kiện bố trí các khẩu pháo và công sự bảo vệ. Trong thời gian hoạt động, trận địa phục vụ nhiệm vụ phòng thủ, quan sát và sẵn sàng chiến đấu. Ngày nay, các dấu tích công trình nếu được bảo tồn giúp tái hiện một phần mạng lưới phòng thủ quân sự của Vũng Tàu và mối quan hệ giữa địa hình tự nhiên với chiến lược quân sự.
Những con người và cộng đồng gắn với di tích góp phần làm rõ ý nghĩa của địa điểm trong lịch sử. Các sĩ quan, binh lính và lực lượng quân sự từng xây dựng và vận hành trận địa pháo Núi Nhỏ.
Giá trị vật thể của di tích được thể hiện qua không gian kiến trúc và hệ thống dấu tích, hiện vật còn được ghi nhận. Khẩu pháo, bệ pháo, công sự, hầm quân sự, đường hào và các dấu tích trận địa trên Núi Nhỏ – Tao Phùng.
Xét trong bối cảnh lịch sử đô thị Vũng Tàu, di tích phản ánh một giai đoạn hình thành hệ thống công trình phòng thủ ven biển dưới thời thuộc địa. Giá trị nghiên cứu ngày nay chủ yếu nằm ở phương diện lịch sử, kiến trúc công trình và sự biến đổi chức năng của không gian đô thị qua các thời kỳ. Việc bảo tồn những dấu tích này giúp nhận diện rõ hơn diện mạo Vũng Tàu trong lịch sử, đồng thời đặt các công trình quân sự cũ vào đúng bối cảnh của một di sản cần được nghiên cứu, gìn giữ và diễn giải bằng góc nhìn lịch sử.
Nhìn tổng thể, Trận địa pháo cổ trên núi Tao Phùng (Núi Nhỏ) là một thành tố quan trọng trong bức tranh di sản của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ. Giá trị của di tích được tạo nên bởi sự kết hợp giữa không gian vật chất, các sự kiện và nhân vật lịch sử, cùng ký ức cộng đồng. Bảo tồn và phát huy giá trị di tích vì thế không chỉ là giữ lại một công trình hay một địa điểm, mà còn là duy trì khả năng kết nối giữa hiện tại với quá khứ, phục vụ nghiên cứu, giáo dục lịch sử - văn hóa và bồi đắp ý thức trân trọng di sản cho các thế hệ sau.
52. DI TÍCH TRẬN ĐỊA PHÁO CỔ VÀ HẦM THỦY LÔI NÚI LỚN
Di tích trận địa Pháo cổ và Hầm thủy lôi Núi Lớn là một di tích lịch sử có vị trí đáng chú ý trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Theo hồ sơ trong danh mục di tích, di tích được xếp hạng quốc gia theo Số 983/QĐ ngày 04/08/1992 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Địa điểm trước sắp xếp đơn vị hành chính được ghi là Núi Lớn, thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu; địa chỉ hiện nay trong bảng thông tin là Núi Lớn, phường Vũng Tàu, Thành phố Hồ Chí Minh.. Giá trị của di tích không chỉ nằm ở dấu tích vật chất còn lại mà còn ở lớp ký ức lịch sử, văn hóa và đời sống cộng đồng được tích tụ qua thời gian.
Trận địa pháo Sao Mai (Núi Lớn) có giá trị về lịch sử quân sự, kỹ thuật công sự và lịch sử phòng thủ Vũng Tàu. Núi Lớn có vị trí địa hình thuận lợi cho việc quan sát và bố trí công trình quân sự. Trận địa pháo và hệ thống hầm thủy lôi liên quan tạo thành một không gian phòng thủ có nhiều lớp. Việc bảo tồn các dấu tích này giúp nghiên cứu cách con người sử dụng địa hình tự nhiên để phục vụ mục tiêu quân sự và đồng thời cho thấy những lớp lịch sử quân sự đang tồn tại trong cảnh quan đô thị – du lịch hiện nay.
Quá trình hình thành và những sự kiện gắn với di tích có thể khái quát theo các mốc chính như sau. Trận địa pháo Sao Mai (Núi Lớn) gắn với quá trình xây dựng và vận hành hệ thống công trình phòng thủ trên Núi Lớn. Trận địa pháo được bố trí tại vị trí có lợi thế về độ cao và tầm quan sát, kết hợp với các công sự và hầm phòng thủ nhằm tăng khả năng kiểm soát khu vực. Quá trình sử dụng trận địa phản ánh sự phát triển của hệ thống phòng thủ ven biển Vũng Tàu và cách con người biến địa hình núi thành một phần của hệ thống quân sự. File hiện xác định di tích “Di tích trận địa Pháo cổ và Hầm thủy lôi Núi Lớn”, loại hình lịch sử, tại phường Vũng Tàu, theo Quyết định số 983/QĐ ngày 04/08/1992 của Bộ Văn hóa – Thông tin.
Những con người và cộng đồng gắn với di tích góp phần làm rõ ý nghĩa của địa điểm trong lịch sử. Các sĩ quan, binh lính và lực lượng phụ trách trận địa pháo, công sự và hệ thống hầm thủy lôi Núi Lớn.
Giá trị vật thể của di tích được thể hiện qua không gian kiến trúc và hệ thống dấu tích, hiện vật còn được ghi nhận. Khẩu pháo, bệ pháo, công sự, hầm phòng thủ, dấu tích hầm thủy lôi và các cấu kiện của hệ thống phòng thủ Núi Lớn.
Xét trong bối cảnh lịch sử đô thị Vũng Tàu, di tích phản ánh một giai đoạn hình thành hệ thống công trình phòng thủ ven biển dưới thời thuộc địa. Giá trị nghiên cứu ngày nay chủ yếu nằm ở phương diện lịch sử, kiến trúc công trình và sự biến đổi chức năng của không gian đô thị qua các thời kỳ. Việc bảo tồn những dấu tích này giúp nhận diện rõ hơn diện mạo Vũng Tàu trong lịch sử, đồng thời đặt các công trình quân sự cũ vào đúng bối cảnh của một di sản cần được nghiên cứu, gìn giữ và diễn giải bằng góc nhìn lịch sử.
Nhìn tổng thể, Di tích trận địa Pháo cổ và Hầm thủy lôi Núi Lớn là một thành tố quan trọng trong bức tranh di sản của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ. Giá trị của di tích được tạo nên bởi sự kết hợp giữa không gian vật chất, các sự kiện và nhân vật lịch sử, cùng ký ức cộng đồng. Bảo tồn và phát huy giá trị di tích vì thế không chỉ là giữ lại một công trình hay một địa điểm, mà còn là duy trì khả năng kết nối giữa hiện tại với quá khứ, phục vụ nghiên cứu, giáo dục lịch sử - văn hóa và bồi đắp ý thức trân trọng di sản cho các thế hệ sau.
53. TRỤ SỞ BÁO DÂN CHÚNG
Trụ sở Báo Dân Chúng là một di tích lịch sử có vị trí đáng chú ý trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Theo hồ sơ trong danh mục di tích, di tích được xếp hạng quốc gia theo Số 1288-VHQĐ ngày 16/11/1988 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Địa điểm trước sắp xếp đơn vị hành chính được ghi là Số 43 đường Lê Thị Hồng Gấm, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.; địa chỉ hiện nay trong bảng thông tin là Số 43 đường Lê Thị Hồng Gấm, phường Bến Thành, Thành phố Hồ Chí Minh.. Giá trị của di tích không chỉ nằm ở dấu tích vật chất còn lại mà còn ở lớp ký ức lịch sử, văn hóa và đời sống cộng đồng được tích tụ qua thời gian.
Trụ sở Báo Dân Chúng có giá trị đối với lịch sử báo chí, truyền thông và đời sống chính trị – xã hội Sài Gòn. Báo chí không chỉ truyền tải tin tức mà còn góp phần hình thành dư luận, phản ánh các vấn đề xã hội và tác động đến nhận thức của công chúng. Di tích vì vậy giúp nghiên cứu lịch sử truyền thông từ góc độ không gian vật chất: nơi làm việc, nơi biên tập, in ấn và phát hành. Đây cũng là nguồn tư liệu có thể sử dụng để giáo dục học sinh về lịch sử báo chí và sự thay đổi của phương thức truyền thông.
Quá trình hình thành và những sự kiện gắn với di tích có thể khái quát theo các mốc chính như sau. Trụ sở Báo Dân Chúng gắn với hoạt động xuất bản, biên tập và phát hành báo chí. Các sự kiện tại đây bao gồm quá trình tổ chức tòa soạn, biên tập nội dung, chuẩn bị ấn phẩm, in ấn và đưa báo đến công chúng. Hoạt động báo chí có ý nghĩa quan trọng trong việc truyền tải thông tin, phản ánh đời sống xã hội và hình thành dư luận. Địa điểm vì vậy không chỉ gắn với lịch sử một tờ báo mà còn phản ánh lịch sử truyền thông và đời sống chính trị – xã hội của Sài Gòn. File xác định Trụ sở Báo Dân Chúng là di tích lịch sử tại số 43 đường Lê Thị Hồng Gấm, phường Bến Thành, được xếp hạng theo Quyết định số 1288-VHQĐ ngày 16/11/1988.
Những con người và cộng đồng gắn với di tích góp phần làm rõ ý nghĩa của địa điểm trong lịch sử. Các nhà báo, biên tập viên, phóng viên, cộng tác viên và nhân viên kỹ thuật của Báo Dân Chúng.
Giá trị vật thể của di tích được thể hiện qua không gian kiến trúc và hệ thống dấu tích, hiện vật còn được ghi nhận. Trụ sở, các cấu kiện kiến trúc, số báo cũ, tài liệu biên tập, ảnh nhà báo, máy in và thiết bị nghề báo nếu còn được bảo tồn.
Từ góc độ lịch sử, ý nghĩa quan trọng của di tích nằm ở khả năng gắn một địa điểm cụ thể với những biến chuyển lớn của đất nước và địa phương. Những sự kiện từng diễn ra tại đây cho thấy lịch sử không chỉ tồn tại trong văn bản mà còn được lưu dấu trong không gian sống, trong ký ức của nhân chứng và trong các công trình còn lại. Vì thế, di tích là nguồn tư liệu trực quan có giá trị đối với việc nghiên cứu lịch sử địa phương và giáo dục truyền thống.
Việc xếp hạng và bảo tồn di tích tạo cơ sở để gìn giữ các dấu tích gốc, sưu tầm tư liệu, phục dựng bối cảnh lịch sử và tổ chức hoạt động tham quan, học tập. Khi được đặt trong mối liên hệ với các di tích cùng thời kỳ, địa điểm này góp phần tạo nên một mạng lưới ký ức về lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ, giúp người xem hiểu rõ hơn sự tham gia của nhiều tầng lớp nhân dân vào những biến cố của thế kỷ XX.
Các thông tin dùng để giới thiệu di tích được đối chiếu với nguồn tư liệu chuyên khảo và/hoặc nguồn thông tin chính thức, trong đó có: Phạm Hữu Mí, Nguyễn Văn Đường, Di tích lịch sử văn hóa ở Thành phố Hồ Chí Minh, NXB Văn hóa Sài Gòn, 2007, tr. 70; Trung tâm Bảo tồn và Phát huy giá trị di tích lịch sử – văn hóa Thành phố Hồ Chí Minh, “Trụ sở Báo Dân Chúng”, 02/10/2022. Việc đối chiếu giúp xác định chắc chắn hơn các mốc xếp hạng, tên gọi, địa điểm, quá trình hình thành và những giá trị nổi bật của di tích.
Nhìn tổng thể, Trụ sở Báo Dân Chúng là một thành tố quan trọng trong bức tranh di sản của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ. Giá trị của di tích được tạo nên bởi sự kết hợp giữa không gian vật chất, các sự kiện và nhân vật lịch sử, cùng ký ức cộng đồng. Bảo tồn và phát huy giá trị di tích vì thế không chỉ là giữ lại một công trình hay một địa điểm, mà còn là duy trì khả năng kết nối giữa hiện tại với quá khứ, phục vụ nghiên cứu, giáo dục lịch sử - văn hóa và bồi đắp ý thức trân trọng di sản cho các thế hệ sau.
54. TRỤ SỞ PHÁI ĐOÀN LIÊN LẠC CỦA BỘ TỔNG TƯ LỆNH QUÂN ĐỘI NHÂN DÂN VIỆT NAM CẠNH PHÂN BAN QUỐC TẾ GIÁM SÁT VÀ KIỂM SOÁT ĐÌNH CHIẾN TẠI SÀI GÒN (1955-1958)
Trụ sở Phái đoàn liên lạc của Bộ Tổng tư lệnh Quân đội Nhân dân Việt Nam cạnh Phân ban Quốc tế giám sát và kiểm soát đình chiến tại Sài Gòn (1955-1958) là một di tích lịch sử có vị trí đáng chú ý trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Theo hồ sơ trong danh mục di tích, di tích được xếp hạng quốc gia theo Số 1288-VH/QĐ ngày 16/11/1988 của Bộ Văn hóa – Thông tin. Địa điểm trước sắp xếp đơn vị hành chính được ghi là Số 87A đường Trần Kế Xương, phường 7, quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh.; địa chỉ hiện nay trong bảng thông tin là Số 87A đường Trần Kế Xương, phường Cầu Kiệu, Thành phố Hồ Chí Minh.. Giá trị của di tích không chỉ nằm ở dấu tích vật chất còn lại mà còn ở lớp ký ức lịch sử, văn hóa và đời sống cộng đồng được tích tụ qua thời gian.
Trụ sở Phái đoàn liên lạc của Bộ Tổng tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam cạnh Phân ban Quốc tế có giá trị đặc biệt về lịch sử ngoại giao và quân sự. Di tích gắn với hoạt động của phái đoàn trong bối cảnh sau Hiệp định Genève, khi các vấn đề đình chiến và thực hiện hiệp định được đặt dưới cơ chế giám sát quốc tế. Nguồn của Nhà xuất bản Chính trị quốc gia – Sự thật cho biết phái đoàn hoạt động trong giai đoạn 1955–1958 và có hồi ký riêng về hoạt động của Phái đoàn Liên lạc Quân đội nhân dân Việt Nam bên cạnh Ủy ban Quốc tế. Di tích vì vậy có giá trị lớn trong nghiên cứu lịch sử ngoại giao, quân sự và quan hệ quốc tế.
Quá trình hình thành và những sự kiện gắn với di tích có thể khái quát theo các mốc chính như sau. Giai đoạn 1955–1958: Trụ sở Phái đoàn liên lạc của Bộ Tổng tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam cạnh Phân ban Quốc tế gắn với hoạt động liên lạc, trao đổi và thực hiện nhiệm vụ trong bối cảnh sau Hiệp định Genève. Phái đoàn hoạt động trong một môi trường có sự hiện diện của cơ chế quốc tế giám sát và kiểm soát việc thi hành đình chiến. Các hoạt động liên lạc, tiếp xúc, trao đổi thông tin và xử lý những vấn đề phát sinh có ý nghĩa quan trọng đối với việc thực hiện nhiệm vụ của phái đoàn. Đây là một sự kiện có giá trị lớn đối với nghiên cứu lịch sử ngoại giao – quân sự Việt Nam giai đoạn sau năm 1954. File ghi rõ di tích có tên đầy đủ là “Trụ sở Phái đoàn liên lạc của Bộ Tổng tư lệnh Quân đội Nhân dân Việt Nam cạnh Phân ban Quốc tế giám sát và kiểm soát đình chiến tại Sài Gòn (1955-1958)”, loại hình lịch sử, tại số 87A đường Trần Kế Xương, phường Cầu Kiệu, theo Quyết định số 1288-VH/QĐ ngày 16/11/1988.
Những con người và cộng đồng gắn với di tích góp phần làm rõ ý nghĩa của địa điểm trong lịch sử. Các thành viên Phái đoàn liên lạc của Bộ Tổng tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam và những người trực tiếp tham gia hoạt động liên lạc với Phân ban Quốc tế.
Giá trị vật thể của di tích được thể hiện qua không gian kiến trúc và hệ thống dấu tích, hiện vật còn được ghi nhận. Nhà, phòng làm việc, tài liệu liên lạc, văn bản, bản đồ, ảnh, hồi ký và các tư liệu của Phái đoàn. Hồi ký về Phái đoàn Liên lạc Quân đội nhân dân Việt Nam giai đoạn 1955–1958 là một nguồn tư liệu có thể bổ sung cho hồ sơ.
Từ góc độ lịch sử, ý nghĩa quan trọng của di tích nằm ở khả năng gắn một địa điểm cụ thể với những biến chuyển lớn của đất nước và địa phương. Những sự kiện từng diễn ra tại đây cho thấy lịch sử không chỉ tồn tại trong văn bản mà còn được lưu dấu trong không gian sống, trong ký ức của nhân chứng và trong các công trình còn lại. Vì thế, di tích là nguồn tư liệu trực quan có giá trị đối với việc nghiên cứu lịch sử địa phương và giáo dục truyền thống.
Việc xếp hạng và bảo tồn di tích tạo cơ sở để gìn giữ các dấu tích gốc, sưu tầm tư liệu, phục dựng bối cảnh lịch sử và tổ chức hoạt động tham quan, học tập. Khi được đặt trong mối liên hệ với các di tích cùng thời kỳ, địa điểm này góp phần tạo nên một mạng lưới ký ức về lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ, giúp người xem hiểu rõ hơn sự tham gia của nhiều tầng lớp nhân dân vào những biến cố của thế kỷ XX.
Các thông tin dùng để giới thiệu di tích được đối chiếu với nguồn tư liệu chuyên khảo và/hoặc nguồn thông tin chính thức, trong đó có: Phạm Hữu Mí, Nguyễn Văn Đường, Di tích lịch sử văn hóa ở Thành phố Hồ Chí Minh, NXB Văn hóa Sài Gòn, 2007, tr. 101. Việc đối chiếu giúp xác định chắc chắn hơn các mốc xếp hạng, tên gọi, địa điểm, quá trình hình thành và những giá trị nổi bật của di tích.
Nhìn tổng thể, Trụ sở Phái đoàn liên lạc của Bộ Tổng tư lệnh Quân đội Nhân dân Việt Nam cạnh Phân ban Quốc tế giám sát và kiểm soát đình chiến tại Sài Gòn (1955-1958) là một thành tố quan trọng trong bức tranh di sản của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ. Giá trị của di tích được tạo nên bởi sự kết hợp giữa không gian vật chất, các sự kiện và nhân vật lịch sử, cùng ký ức cộng đồng. Bảo tồn và phát huy giá trị di tích vì thế không chỉ là giữ lại một công trình hay một địa điểm, mà còn là duy trì khả năng kết nối giữa hiện tại với quá khứ, phục vụ nghiên cứu, giáo dục lịch sử - văn hóa và bồi đắp ý thức trân trọng di sản cho các thế hệ sau.
55. TRỤ SỞ ỦY BAN VIỆT MINH TẠI VŨNG TÀU
Trụ sở Ủy ban Việt Minh tại Vũng Tàu là một di tích lịch sử có vị trí đáng chú ý trong hệ thống di sản của Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Theo hồ sơ trong danh mục di tích, di tích được xếp hạng quốc gia theo Số 457/QĐ ngày 25/03/1991. Địa điểm trước sắp xếp đơn vị hành chính được ghi là Số 01 đường Ba Cu, thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu; địa chỉ hiện nay trong bảng thông tin là Số 01 đường Ba Cu, phường Vũng Tàu, Thành phố Hồ Chí Minh.. Giá trị của di tích không chỉ nằm ở dấu tích vật chất còn lại mà còn ở lớp ký ức lịch sử, văn hóa và đời sống cộng đồng được tích tụ qua thời gian.
Trụ sở Ủy ban Việt Minh tại Vũng Tàu có giá trị đặc biệt về lịch sử Cách mạng tháng Tám năm 1945 tại địa phương. Di tích phản ánh quá trình tổ chức lực lượng, tuyên truyền, vận động quần chúng và chuẩn bị giành chính quyền. Đây là một mắt xích giúp kết nối lịch sử Vũng Tàu với tiến trình Cách mạng tháng Tám trên phạm vi cả nước. Giá trị của di tích còn nằm ở việc cho thấy vai trò của tổ chức quần chúng và sự tham gia của nhân dân trong quá trình chuyển biến chính trị năm 1945.
Quá trình hình thành và những sự kiện gắn với di tích có thể khái quát theo các mốc chính như sau. Cách mạng tháng Tám năm 1945: Trụ sở Ủy ban Việt Minh tại Vũng Tàu gắn với quá trình tổ chức lực lượng, tuyên truyền, vận động quần chúng và chuẩn bị giành chính quyền tại địa phương. Trong thời điểm phong trào cách mạng phát triển mạnh, Ủy ban Việt Minh có vai trò tập hợp lực lượng, kết nối các cơ sở và thúc đẩy quần chúng tham gia phong trào. Khi thời cơ tổng khởi nghĩa xuất hiện, các lực lượng cách mạng tại địa phương tiến hành những hoạt động nhằm giành chính quyền và thiết lập chính quyền cách mạng. Sự kiện này đặt di tích trong dòng lịch sử chung của Cách mạng tháng Tám năm 1945, đồng thời thể hiện vai trò của nhân dân Vũng Tàu trong quá trình chuyển biến chính trị của đất nước. File xác định Trụ sở Ủy ban Việt Minh tại Vũng Tàu là di tích lịch sử tại số 01 đường Ba Cu, phường Vũng Tàu, được xếp hạng theo Quyết định số 457/QĐ ngày 25/03/1991.
Những con người và cộng đồng gắn với di tích góp phần làm rõ ý nghĩa của địa điểm trong lịch sử. Các thành viên Ủy ban Việt Minh tại Vũng Tàu, cán bộ Việt Minh và nhân dân địa phương tham gia chuẩn bị, vận động và giành chính quyền trong Cách mạng tháng Tám.
Giá trị vật thể của di tích được thể hiện qua không gian kiến trúc và hệ thống dấu tích, hiện vật còn được ghi nhận. Trụ sở, phòng làm việc, tài liệu Việt Minh, văn bản, truyền đơn, ảnh, khẩu hiệu và các tư liệu phản ánh hoạt động của Ủy ban Việt Minh tại Vũng Tàu.
Từ góc độ lịch sử, ý nghĩa quan trọng của di tích nằm ở khả năng gắn một địa điểm cụ thể với những biến chuyển lớn của đất nước và địa phương. Những sự kiện từng diễn ra tại đây cho thấy lịch sử không chỉ tồn tại trong văn bản mà còn được lưu dấu trong không gian sống, trong ký ức của nhân chứng và trong các công trình còn lại. Vì thế, di tích là nguồn tư liệu trực quan có giá trị đối với việc nghiên cứu lịch sử địa phương và giáo dục truyền thống.
Việc xếp hạng và bảo tồn di tích tạo cơ sở để gìn giữ các dấu tích gốc, sưu tầm tư liệu, phục dựng bối cảnh lịch sử và tổ chức hoạt động tham quan, học tập. Khi được đặt trong mối liên hệ với các di tích cùng thời kỳ, địa điểm này góp phần tạo nên một mạng lưới ký ức về lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ, giúp người xem hiểu rõ hơn sự tham gia của nhiều tầng lớp nhân dân vào những biến cố của thế kỷ XX.
Các thông tin dùng để giới thiệu di tích được đối chiếu với nguồn tư liệu chuyên khảo và/hoặc nguồn thông tin chính thức, trong đó có: Sở Du lịch tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, “Di tích trụ sở Ủy ban Việt Minh tại Vũng Tàu”, không ghi ngày đăng. Việc đối chiếu giúp xác định chắc chắn hơn các mốc xếp hạng, tên gọi, địa điểm, quá trình hình thành và những giá trị nổi bật của di tích.
Nhìn tổng thể, Trụ sở Ủy ban Việt Minh tại Vũng Tàu là một thành tố quan trọng trong bức tranh di sản của Thành phố Hồ Chí Minh và vùng Đông Nam Bộ. Giá trị của di tích được tạo nên bởi sự kết hợp giữa không gian vật chất, các sự kiện và nhân vật lịch sử, cùng ký ức cộng đồng. Bảo tồn và phát huy giá trị di tích vì thế không chỉ là giữ lại một công trình hay một địa điểm, mà còn là duy trì khả năng kết nối giữa hiện tại với quá khứ, phục vụ nghiên cứu, giáo dục lịch sử - văn hóa và bồi đắp ý thức trân trọng di sản cho các thế hệ sau.